---
title: انجیل برنابا؛ فصل یکم
metadata:
    description:
progress_bar: 1
pdate: چهار شنبه ۵ مهر ۱۴۰۲    
taxonomy:
    tag: [  ]
structure: BlogPosting
datePublished: 2023-09-27T08:00:00+03:30
---
 1. چون یسوع این بفرمود،پطرس گفت:ای معلم!هر آینه بتحقیق ترک نمودیم هرچیزی را تا پیروی کنیم تو را؛پس عاقبت ما چیست؟ 2. یسوع فرمود:   بدرستی که شما هر آینه خواهید نشست در روز جزا به پهلوی من تا شهادت بدهید بر سبط های دوازده گانه ی اسرائیل.. .   3.  چون یسوع این بفرمود آهی کشید و گفت:   ای پروردگار من!این چیست که دوازده نفر اختیار کردم که یکی از ایشان شیطان شد. . .   4.  شاگردان از این کلمه بسی محزون شدند. 5. در این وقت، نگارنده پنهانی از یسوع با اشک چشم پرسید:ای آقا!آیا مرا شیطان فریب خواهد داد؟ آیا من رانده خواهم شد؟ 6.  پس یسوع در جواب فرمود اندوه مکن ای برنابا!زیرا آنان را که خدای پیش از آفرینش جهان برگزیده،هلاک نخواهند شد چهره تابان باش؛زیرا نام تو در سفر زندگانی نوشته شده است.. .   7. پس تسلی داد یسوع شاگردان خود را وفرمود:   مترسید؛زیرا آنکه مرا دشمن می دارد محزون نمی شود از کلام من؛چه،نیست در او شعور الاهی. . .   8. پس برگزیدگان به سخن او تسلی یافتند. 9.  یسوع نمازهای خود را ادا نمود. 10.  آنگاه شاگردان گفتند:آمین! چنین باد ای پروردگار،خدای توانای مهربان! 11. چون یسوع از عبادت فارغ شد،از کوه با شاگردان خود فرود آمد. 12. برخرود به ده نفر پیس که ازدور فریاد زدند:ای یسوع!پسر داوود.  13.  پس ایشان را یسوع به نزد خویش خواند و به آنان فرمود:    از من چه می خواهید ای برادران!. .   14. همه فریاد برآوردند:به ما صحت عطا کن. 15.  یسوع جواب داد:   ای کودن ها مگر عقل خود را گم کرده اید که می گوئید به ما صحت عطا کن. 16.  مگر نمی بینید که من انسانی مانند شما. 17.  بخوانید خداوند ما را که آفریده است شما را و او توانا و مهربان است شفا می دهد شما را.. .   18. پس پیس ها با اشک چشم جواب دادند: بدرستی که ما می دانیم که تو انسانی هستی مانند ما. 19.  لیکن تو قدوس خدائی و پیغمبر پروردگار؛ پس دعا کن خدای را تا شفا دهد ما را. 20.  آنگاه رسولان زاری نمودند بسوی یسوع و گفتند که به ایشان رحم کن.  21.  پس یسوع ناله کرد و دعا کرد و فرمود:    ای پروردگار!ای خداوند توانا و مهربان! 22.  رحم کن و قبول فرما سخن بنده ی خود را و به خواهش این اشخاص ترحم کن وصحت ببخش به ایشان ازبرای محبت ابراهیم پدر ما و بنده ی مقدس خود.. .   23. چون یسوع این بگفت، روی به جانب پیس ها نموده،فرمود:   بروید وبنمائید خودتان را به کاهنان،بر حسب شریعت خدای.. .  24.  آنگاه پیس ها روان شدند ودر راه صحت یافتند. 25.  چون یکی از ایشان دید که صحت یافته، برگشت ویسوع را سراغ می نمود. 26.  او اسماعیلی بود. 27.  چون یسوع را پیدا کرد،بجهت احترام خم شد و گفت: بدرستی که حقا که تو قدوس خدائی. 28.  از روی شکر زاری نمود به سوی او،که او را به خدمتکاری بپذیرد. 29. یسوع فرمود:   بتحقیق که ده نفر صحت یافتند، پس نه نفر دیگر کجا شدند؟. .   30.  به آنکه صحت یافته بود فرمود:   بدرستی که من نیامده ام تا خدمت کرده شوم؛ بلکه تا خدمت کنم. 31. پس حال به خانه ی خویش برو. 32.  بیان کن که چه بزرگ می باشد آنچه خدای با تو کرد،تا بدانند وعده هایی که وعده کرده شده بسوی به آنها از سوی ابراهیم و پسرش، با ملکوت خدای شروع کرده به نزدیک شدن.. .  33.  پس آن پیس صحت یافته، روان شد و چون به نزدیک قبیله ی خود رسید،بیان نمود آنچه راکه خدای به او کرد بواسطه ی یسوع.