---
title: ششم خرداد هزار و چهارصد و دو: هفده و ده دقیقه
taxonomy:
    tag: [animal, cat]
---

سوار اتوبوس شده ایم که برویم حرم. کنار سرگروهبان خودمان نشسته ام. مسئولمان وارد اتوبوس می‌شود:
وظیفه‌هایی که روز اولشونه و هنوز ثبت نام نکردند پیاده بشن و اول ثبت نام کنند.

خیلی هول خودم را از اتوبوس پرت می‌کنم پایین. حتی از سرگروهبان مان هم خداحافظی نمی‌کنم. اتوبوس راه می‌افتد و من

پشت مسئولمان حرکت می‌کنم تا برای سوار شدن اتوبوس ثبت نام کنم.

وارد دفتر قرار گاه می‌شویم. همه جدیدند و دارند ثبت نام اولیه می‌کنند. همان کاری که ما صبح با آقای ضیابخش انجام دادیم!

شکست خورده‌ام. شاید هم نه. پیروز شده‌ام! پیاده ثوابش بیشتر است!

شش و نیم نشده که می‌رسم حرم. قبل‌ترش سری هم به قبرستان شیخان می‌زنم. قبر آدم و زکریا را می‌بوسم و قبر میرزا جواد آقا را پیدا نمی‌کنم.

وارد صحن که می‌شوم تلفن می‌کنم خانه. کسی جواب نمی‌دهد. کمی احساس نگرانی می‌کنم. بعد مامان را می‌گیرم. زود جواب می‌دهد. می‌گویم حرمم. جواب می‌دهد مگر قم نباید می‌رفتی. پاسخش می‌گویم که قوم دگر! آمده‌ام حرم. میخندد: فکر کردم می‌گویی آمده‌ام پرند. 

حوالی قزوین اند. چند ساعت دگر می‌رسند خانه. میلاد را هم نمی‌دانم که چرا جواب نداده. شاید خانه نبوده. به مامان هم چیزی نمی‌گویم. خداحافظی می‌کنم

وضو را که از قبل ساخته‌ام. کتانی را می‌اندازم داخل نایلون و یک زیارت نامه بر می دارم و شروع می‌کنم به خواندن. زیارت نامه که تمام می‌شود چرخی می‌زنم و علما را زیارت می‌کنم. می‌نشینم کنار قبل علما همان جایی که همیشه طلبه‌ها مشغول مباحثه‌اند و شروع می‌کنم به قرآن خوانی. کشف میکنم که باید مکی بخوانم. مدنی ها بماند برای بعد از هجرت. حالا زود است.

نماز می‌شود. این بار صف اول انتظارم را می‌کشد. ظهر را به دلیل شکسته بودن صف دوم بودم. اما از این به بعد کامل است.

امام جماعت نمازش را از نماز معمولی من کند تر می‌خواند. بین دو نماز درباره حیوانات حلال و حرام گوشت می‌گوید. این که جوجه تیغی حرام است و پرنده‌های حلال را برای خوردن باید ذبح شرعی کرد. نخاعی کردن حیوان را حرام می‌کند.

نماز دوم که تمام می‌شود به دو از حرم می‌زنم بیرون.

در صحن کتابفروشی حرم را پیدا می‌کنم. همو که هفته گذشته گم شده بود. بسته است. حکما برای نماز تعطیل کرده‌اند. مجتمع ناشران هم ون پیاده رفتم و دیر رسیدم دگر فرصت نشد. اصلا شاید این جا این قدری آزمان کار بکشند که فرصت معاد شناسی خواندن نباشد. هر چه باشد فردا پس فردا مشخص می‌شود.

نمی‌دانم چگونه به مجتمع ولایت باز گردم. اتفاقا اتوبوس های را می‌بینم که از جلوی حرم که اسمش پایانه شهید مطهری است به میدان هفتاد و دو تن می‌روند. سوار می‌شوم. کرایه اش چهار هزار تومان است. پیاده که می‌شوم بدو می‌روم که به شام برسم. گویی همه فراجایی ها خورده اند. پاسدارها صف کشیده اند. می ایستم در صف پاسدارها. آقای مسئول می آید و اشکال می‌کند که چرا دیر کرده ام و چرا در صف ایستاده ام: یاالله کن بزن تو صف برو غذاتو بگیر. یاالله میکنم و میزنم توی صف. غذاهایمان فرق می‌کند. برای ما مرغ است و آن دیگری ها کوبیده دو سیخ می‌خورند. غذایم را می‌گیرم و شروع می‌کنم به خوردن. نگاهی به اطراف می‌کنم. فراجایی های دیگری هم هستند. دو پاسدار می‌نشینند روبرویم. یکیشان یک لقمه کوبیده برایم می‌گیرد. لبخندی می‌زنم. لقمه را از دستش می‌گیرم و تشکر می‌کنم. شامم را تمام می‌کنم و از سالن غذاخوری میزنم بیرون.

در راه دوستم که صبحانه ناهار را با هم خورده بودیم می‌گوید اتاقشان یک تخت خالی دارد. وقتی می‌فهمم زیر باد کولر است قبول نمی‌کنم و در عوضش معذرت خواهی می‌کنم.

وارد خوابگاه می‌شوم قرص هایم را می‌خورم و شروع می‌کنم به ثبت وقایع. چقدر زود قرصی شده‌ام. تازه بیست و پنج سالم است. مامان هم همیشه با ناراحتی همین را می‌گوید و من می‌خندم و می‌گویم دل باید سالم باشد. این روز ها همه بیمارند. پیر و جوان هم ندارد. اما راستش را بخواهید خودم هم می‌دانم زود قرصی شده‌ام.