---
title: انجیل برنابا؛ فصل یکم
metadata:
    description:
progress_bar: 1
pdate: چهار شنبه ۵ مهر ۱۴۰۲    
taxonomy:
    tag: [  ]
structure: BlogPosting
datePublished: 2023-09-27T08:00:00+03:30
---
 1. یسوع بر شد به کفر ناحوم و نزدیک شهر شد. 2. ناگهان شخصی از میان قبرها برآمد.در او دیوی بود که بر او چیره شده بود؛به اندازه ای که هیچ زنجیری تاب نیاورد بر نگهداری او و به مردم زیان بسیاری رسانید. 3. دیوها از دهان او فریاد برآوردند و گفتند:ای قدوس خدای!پیش از وقت چرا آمدی تا ما را ازجا برکنی. 4. آنگاه زاری نمودند به او که بیرونشان ننماید، 5.  یسوع از ایشان پرسید:   شمارتان چند است؟. .   6. جواب دادند:شش هزار و ششصد و شصت و شش.  7.  پس چون شاگردان این بشنیدند هراسان شدند و به یسوع زاری کردند که برود. 8.  در این وقت یسوع جواب داد   کجا شد ایمان شما؟! بر شیطان واجب است که برود،نه بر من.. .   9. پس در این وقت دیوها فریاد کردند وگفتند:بدرستی که ما بیرون میشویم؛لیکن بگذار ما را که در این گرازها در آئیم. 10. در آنجا پهلوی دریا قریب ده هزار گرازکنعانیان را بود که میچرخیدند.  11. پس یسوع فرمود:    بیرون شوید و در گرازها داخل شوید. . .  12. پس دیوها درگرازها داخل شدند با فریاد وآنها را به دریا انداختند. 13. آنوقت شبانانِ گرازها به شهر ریختند و حکایت نمودند هر آنچه بر دست یسوع جاری شده بود. 14.  از آنجا مردمان شهر بیرون آمدند و یسوع و آن مردی را که شفا گرفته بود یافتند. 15. هراسان شدند مردان و زاری نمودند به یسوع که از حدود ایشان بیرون رود. 16.  پس از آنجا برگشت از ایشان و به نواحی صور و صیدا بر آمد. 17. ناگاه زنی از کنعان با دو فرزندش از بلاد خود آمد تا یسوع را ببیند.  18.  دید او را با شاگردانش میآید فریاد بر آورد:ای یسوع،پسر داوود!رحم کن بر دختر من که شیطان رنجه اش میدارد. 19.  یسوع هیچ جواب نداد زیرا ایشان از اهل ختنه نبودند. 20. شاگردان ترحم کردند و گفتند:ای معلم!ترحم کن بر ایشان و نظر کن که چه سخت داد و فریاد دارند.  21. یسوع جواب داد:    بدرستی که من فرستاده نشده ام،مگر به طایفه ی اسرائیل.. .   22.  پس آن زن و دو پسرش پیش رفتند بسوی یسوع ناله کنان و آن زن گفت:ای یسوع،پسر داوود! به من رحم کن. 23.  یسوع جواب داد:   خوش نیست که نان از دست کودکان گرفته و برای سگان انداخته شود.. .   24.  و این را محض نجاست ایشان بفرمود؛زیرا ایشان اهل ختنه نبودند.  25.  زن جواب داد:ای آقای من!بدرستی که سگان میخورند از خورده هائی که میریزد از سفره صاحبانشان. 26.  آن هنگام یسوع از سخن زن دگرگون شد و فرمود:   ای زن!بدرستی که ایمان تو هر آینه عظیم است.. .   27.  آنگاه دست های خویش را بسوی آسمان بلند نمود و خدای را بخواند.سپس فرمود:   ای زن دختر تو را آزادکردم؛پس برو به راه خویش بسلامت.. .   28. آن زن رفت چون به خانه ی خویش باز آمد،دختر خود را یافت که تسبیح خدای میکند.  29. از این بود که آن زن گفت: حقاً خدائی بجز خداوند اسرائیل نیست. 30.  از این جهت خویشان او به شریعت پیوستند، بجهت عمل به شریعتی که در کتاب موسی نوشته شده.