---
title: هفتم خرداد هزار و چهارصد و دو: هشت و چهل و چهار دقیقه
taxonomy:
    tag: [animal, cat]
---

قرانم را خواندم. حاج آقا گفتند طیب الله و آمدم بیرون.
حالا نشسته ام روی تختم و دارم می‌نویسم.
حالا که چند روز بیشتر از خریدن موبایلم نمی‌گذرد خوب است بنویسم که از دیروز سه صبح که بیدار شدم و شارژش کام بود حالا رسیده به ۷۳ درصد
در این مدت صفحه نمایش پنج ساعت و سی و دو دقیقه روشن بوده است. که بیشترش با نور کم یا متوسط و اینترنت و لوکیشن خاموش در سامسونگ نت میرزا بنویسی می‌کرده‌ام. در این بین ۱۸ دقیقه هم از بلد و ۱۹ دقیقه از کروم استفاده کرده‌ام. طبیعتاً در این هنگامه ها اینترنت و شاید هم لوکیشن روشن بوده است.
حالا وقت خالی داریم تا ساعت نه و سی که افتتاحیه برگزار شود. آن دوستمان هم‌چنان سرش در کتاب فلسفه اش است. ما که دوبار کنکور دادیم چیزی نشدیم ولی الحمدلله حسود نیستیم. بقیه بروند و چیزی بشوند.
مامان هم دیروز نا‌امیدم کرد. گفت شاید قسمت بود روز آخر آمدیم دنبالت. یعنی تا آن موقع باید کیبورد و هندزفری و ناخنگیر و دمپایی را فراموش کنم.
دو روایت را را خیلی دوست می‌دارم که یکیشان دقیقا مرتبط با همین حال است. جستجو کردم و چند روایت پیدا کردم که همه شأن را اینجا می‌آورم:

ميزان الحكمه ج 05 ص ۱۶۵

۸۲۸۰.كنز العمّال :قالَ رسولُ اللّهِ صلى الله عليه و آله : مَن يَتَكَفَّلُ لِي أن لا يَسألَ الناسَ شيئا و أتَكَفَّلُ لَهُ بالجَنَّةِ ؟ قالَ ثَوْبانُ : أنا . فَكانَ ثَوْبانُ لا يَسألُ الناسَ شيئا . ۲

۸۲۸۱.رسولُ اللّهِ صلى الله عليه و آلهـ لأبي ذرٍّ حَيثُ ضَمِنَ لَهُ الجَنَّةَ بِشُروطٍ ، قالَ ـ: عَلى أن لا تَسألَ النّاسَ شَيئا و لا سَوْطَكَ إن يَسقُطْ مِنكَ حَتَّى تَنزِلَ إلَيهِ فَتَأخُذَهُ . ۳

۸۲۸۲.بحار الأنوار :قالَ النبيُّ صلى الله عليه و آله يَوما لِأصحابِهِ : تُبايِعوني على أن لا تَسألُوا الناسَ شَيئا ، فكانَ بعدَ ذلك تَقَعُ المِخْصَرَةُ مِن يَدِ أحَدِهِم فَيَنزِلُ لَها ، و لا يَقولُ لأحَدٍ : ناوِلْنِيها . ۴

با این اوصاف باید یک ناخنگیر و یک جفت دمپایی و هندزفری و کیبورد بخرم.
متاسفانه شارژر هم. شارژر را باز در هر صورت باید می‌خریدم ولی سیم شارژر را که در خانه دارم چه کنم؟