برنده شير طلايي جشنواره فيلم ونيز در سال 1966
برنده جايزه فيلم بين الملل از نگاه منتقدان در سال 1966
برنده جايزه شهر ونيز در سال 1966
نمي تونستي زودتر حرف بزني؟
اين کار رو واست ساده تر ميکرد
آخرش اون اعتراف کرد
يک قهوه بهش بدين
نگران نباش
اينو بخور
حالت بهتر ميشه
رفيق، اينقدر سخت نگير
خبر دار
درسته؟
همينطوره .خيابان سوم آبدراميس
لباس تنش کنين
شجاع باش
حالا همه چي تمومه
فقط يک چيز کوچيک ديگه
مي توني بايستي؟
ولش کنين
بيا، اينو بپوش
اين لباس مناسب توست
حالا ميخوايم که به قصبه (محله بومي هاي شمالي آفريقا) بريم
اونا تو رو در اين حالت شناسايي نمي کنند
مخفيگاه علي لاپوينت رو به ما نشون بده
بعدش تو آزاد ميشي
يک کلاه بهش بدين و لباس تنش کنين
تو نظامي شدي
لاگلوي، مسخره بازي درنيار
بياين بريم
ديگه اين کار رو نکن
ميخواي طور ديگه حاليت کنم؟
Quit fooling around.
Pull yourself together.
ميدان جنگ الجزيره
شايد اونا نمي دونن که ما اينجاييم
علي لاپوينت، خونه محاصره شده. فايده اي نداره
خودتون رو تسليم کنين
بذار اول پسره و زنه بيرون بيان
بعدش اون مردي که همراهته
بعد از اونا، تو بيرون بيا
اسلحه ات رو بنداز
حقه اي در کار نباشه. تو شکست خوردي
ما تو رو تحت نظر داريم
تو هيچ شانسي نداري. فهميدي؟
علي، صدامو مي شنوي؟
خوب گوش کن. تو آخرين نفري
همه چي تمومه
کار سازمان تمومه
همه يا مردن يا در زندان هستن
اگه همين الان بيرون بياي، دادگاه عادلانه اي خواهي داشت
فکرهاتو بکن
منطقه اروپا نشين
THE CASBAH
:بيانيه شماره 1 جبهه آزادي ملي
مردم الجزاير مبارزه ما عليه سياست استعمار گرايي است
هدف ما: استقلال و استقرار مجدد منطقه الجزايري
مطابق قواعد اسلامي و بر طبق اصول بنيادي آزادي
بدون توجه به نژاد يا مذهب خاصي است
براي جلوگيري از هر گونه خونريزي، ما پيشنهاد ميکنيم که مقامات فرانسوي
درباره حق خودمختاري ما با ما وارد مذاکره شوند
مردم الجزاير، اين وظيفه شماست که کشورتان را نجات دهيد و
آزاديش را به آن بازگردانيد
پيروزي کشور در دستان شماست
برادران، پيش به سوي اتحاد
جبهه آزادي ملي شما را به خمدت ارتش فرا مي خواند
خانم ها و آقايان، شرط بندي کنين
...اين ميبازه، اين ميبازه
تک خال ميبره
پانصد فرانک
خانم، نوبت شماست
تک خال ميبره، اين ميبازه
اون هميشه اونجاست
عجله اش واسه چي؟
جلوشو بگيرين
بزنين توي سر اون حرومزاده
عمر، علي
الياس علي لاپوينت، در 15 ژانويه 1930 در ميليانا به دنيا آمده
بيسواد
شغل: کارگر، بنا، بوکسور، در حال حاضر بيکار
وضعيت خدمتي: فراري
در سال 1942 دادگاه اطفال الجزاير
بخاطر خرابکاري يک سال را در کانون اصلاح و تربيت جوانان بوده
(در سال 1944 دادگاه جوانان اوران( شهري در شمال غربي الجزاير
بخاطر رفتار غير قانوني دو سال محکوم شده
در سال 1949 دادگاه الجزاير او را
بخاطر توهين به يک مامور پليس به هشت ماه زندان محکوم کرده
الله اکبر
پاينده باد الجزاير
خفه شين
ساکت باشين
پنج ماه بعد
برو گمشو
مردان دو چهره دارن، يکي ميخنده و يکي گريه ميکنه
اونا تو رو فرستادن؟
بله، اونا منو فرستادن
بيا
صبر کن
برگرد اينجا
بلدي بخوني؟
حتماً
اينو واسم بخون
يک کافه موريش (وابسته به اهالي شمال آفريقا) در راندون در قصبه هست
صاحب اونجا، فردي به نام مرابي، خبرچين پليسه
هر روز عصر ساعت 5 يک پليس فرانسوي مياد اونجا
اون يک چند دقيقه اي اونجا ميمونه، اين زمان به حدي هست که
بتونه يک قهوه بخوره و اطلاعات بدست بياره
بعدش اون پليس فرانسوي ميره
تو بايد اون پليس رو بکشي
مرابي رو نه؟
نه، فقط پليس
باشه
نمي توني اشتباه کني
درست کنار کافه يک دختر با سبد رو مي بيني
هر دوي شما اون پليس فرانسوي رو تعقيب مي کنين
درست در لحظه مناسب، اون دختر يک هفت تير بهت ميده
تو فقط بايد ماشه رو بکشي
برين اونطرف
برادران، منو نگاه کنين
پس، حالا ترسيدي
ببين سازمان چطور با خيانتکاران رفتار مي کنه
حرومزاده. تو منو فروختي
مراقب باش، پليس
حالا توضيح بده
اگه اونا اول ما رو دستگير نکنن چي
چه کسي تو رو فرستاده؟
منو ببر پيشش
اون منتظره
کجا؟
اگه دستگير نشيم، خودت مي بيني
تو جلو برو
من درست پشت سرت دارم ميام
اگه تو خائن بودي چي؟
بايد که مطمئن ميشديم
اسلحه خالي بود
ميگن که تو جاسوس پليس بودي
جبهه آزادي ملي در زندان با تو تماس ميگيره، تو وانمود مي کني که هدف داري
و فرانسوي ها ميذارن که فرار کني
بعد اونا به من تيراندازي کنن؟
خاليه
تو فرار مي کني و به اون آدرسي که جبهه آزادي ملي در زندان بهت داده ميري
و وارد گروه ما ميشي
تو کي هستي؟
جعفر. الهادي جعفر
واسه ملحق شدن به ما بايد يک کاري ميکردي
اگه من بهت ميگفتم که صاحب کافه، يک الجزايري رو بکشي
پليس ها ميذاشتن که تو اونو بکشي چون اون فقط يک جاسوسه
اين وفاداري تو رو ثابت نميکرد
اگه من بهت گفتم که يک پليس رو بکشي
فرانسوي ها هرگز اجازه اين کار رو نميدادن
اگه تو يکي از اونا بودي، تو هم اين کار رو نميکردي
اما من اونو نکشتم
نه، اما تلاشت رو کردي
اينه که مهمه
تو به من اعتماد نداشتي
بي خيال، هيجان زده نشو
بهت گفتم که از پشت بهش شليک کني
هرگز
هنوز هم نمي فهمي
بيشتر توضيح بده
باشه، توضيح ميدم
اول از همه لازمه که ما
سازمان يافته عمل کنيم و مخفيگاه مون امن باشه
بعدش ما شروع به کار مي کنيم
سازمان داره قويتر ميشه
اما هنوز هم مست ها و فاحشه ها و معتادان زيادي هستند
مردمي که زياد حرف ميزنن و مردمي که حاضرن ما رو بفروشند
ما بايد اونا رو به طرف خودمون بکشيم يا اينکه اونا رو نابود کنيم
لازمه که ما اول خونه رو تميز و کشور رو سازماندهي کنيم
فقط در اون موقع است که مي تونيم با دشمن واقعي خودمون کنار
بيايم. مي فهمي، علي؟
آوريل 1956
جبهه آزادي ملي
بيانيه شماره 24
مردم الجزاير، مديريت استعماري
نه فقط مسئول فقير کردن مردم ماست
بلکه همچنين مسئول فاسد کردن و پست کردن برادران و خواهران ما
کساني که حس بزرگي و شکوه خود را از دست داده اند، نيز مي باشد
جبهه آزادي ملي در تدارک حمله اي براي از ريشه برکندن اين بلا و مصيبت است
و براي اين کار نيازمند کمک و همکاري مردم است
اين اولين قدم ما به سوي استقلال است
از امروز به بعد، جبهه آزادي ملي مسئوليت
بهتر شدن مادي و معنوي مردم الجزاير را به عهده خود مي گيرد
و بنابراين تصميم گرفته است تا
فروش و استعمال تمام مواد مخدر و مشروبات الکلي را ممنوع کند
و فساد و فحشا را ممنوع اعلام ميکند
متخلفان از اين قانون مجازات خواهند شد. تکرار مي کنم متخلفان
به مرگ محکوم خواهند شد
مست. مست
نمي دوني که مواد مخدر ممنوع شده؟
چرا؟
ديگه اين کار رو نکن
حسن البليدي رو ديدي؟
بهش بگو که من دنبالش ميگردم
حسن رو ديدي؟
اگه حسن البليدي رو ديدي، بهش بگو که من دنبالش ميگردم
علي، کجا بودي؟
حسن اينجاست؟
صبح خيلي زود رفت. چيزي ميخواي؟
اگه ديديش، بهش بگو که من دنبالش ميگردم
علي. چيکار مي کني؟
همونجا بمون. تکون نخور
آروم باش، بي خيال
بهت گفتم که تکون نخور
از چي مي ترسي؟
فقط از خدا مي ترسم
موضوع چيه؟
هيچي بين ما نيست
ما با هم دوستيم
يادت رفته؟
ما با هم دوست بوديم
چه اتفاقي واست افتاده؟
تو به مرگ محکوم شدي
حالا مي فهمم
تو منو به مرگ محکوم کردي
اونا واسه چي بهت پول ميدن؟
فقط يک چيز ميتونه جونت رو نجات بده
دوبار بهت اخطار داده شده
اين آخرين اخطاره
منظورت چيه؟
واسه جبهه آزادي ملي کار کن
گمشو
امتحانش نکن. خوب نگاه کن
اوضاع در قصبه در حال عوض شدنه
خوب نگاه کن
ما اينجا رو درست مي کنيم
حالا بزنين به چاک
مراقب خودتون باشين
روز 10 ژوئن سال 1956
بيرون بمون و مراقب باش
همه چي روبراهه؟
خوبه
بنشينيد
تشريفات رو حذف مي کنيم
دليلش رو مي دونين
روزي ميرسه که ما مراسم عروسي خودمون رو آزادنه برگزار مي کنيم
يادت باشه که ما در جنگ با استعماريم
يک ارتش قوي 130 ساله که کشور ما رو اشغال کرده
به همين دليل جبهه آزادي ملي تصميم گرفته است
درباره حق زندگي شهروندان الجزايري نگران باشد
با اين ازدواج ما وظيفه خود را تحقق مي بخشيم
وظيفه مقاومت
و حالا، محمود و فاتيحا
به جلو بياين
اينجا رو امضا کن
ان شاء الله که خداوند نگهدارتان باشد
از طرف جبهه آزادي ملي، صميمانه ترين تبرک من رو قبول کنين
راحت باشين
روز 20 ژوئن، سال 1956. ساعت 10:32 صبح
بيا اينجا
موضوع چيه؟ آروم باش
هي، انتوان
اونا رو پيش سروان ببر
بله، قربان، اما اونا حکم تفتيش منزل نداشتن
Rue d'lsly?
اونا تا حدي تعقيبشون کردند، اما بعد اونا رو گم کردند
البته، قربان، اما اين مربوط به بخش شماست
کار اونا نيست
رو مارنگو؟
ما چند تا مظنون داريم
دادستان اول يک درخواست رسمي ميخواد
بله، قربان
من نفرات کافي ندارم
مي فهمم
...اما اگه مي تونستين
امکانش نيست
...اما نمي تونستين
باشه
اونا ميتونن همه ما رو بکشن
درسته
در ساعت 3 عصر: سوء قصد به جان يکي از نيروهاي گشتي
مکان: منطقه لوسياني
اسلحه: هفت تير کاليبر 7.65
در ساعت 4 عصر: حمله به يک نگهبان محلي
در تقاطع منطقه کنسولاري و خيابان ژنرال لاکويري
براي پاريس، راه حل اين مشکل تحت فشار قرار دادن مردم الجزاير
با نيروي شديد پليس
پاسگاه هاي پليس و بستن خيابان هاست
موافق نيستم
پس، کوربير، کجا بوديم؟
در تقاطع منطقه کنسولاري و خيابان ژنرال لاکويري
:فرماندار کل دستور مي دهد
ماده قانون 1: خريد دارو براي درمان زخم گلوله
بايد در حوزه کنترل پاسگاه پليس باشد
ماده قانون 2: بيمارستان ها و درمانگاه ها
بايد پليس را در جريان
تمام بيماران زخمي که براي درمان مراجعه ميکنند قرار دهند
:از حوزه رياست الجزيره
در روز هاي اخير، حملات گسترده اي در اين شهر اتفاق افتاده است
مجرمان از مناطق مسلمان نشين بوده اند
هر بار، آنها در اين مناطق به سرعت پناهگاهي پيدا مي کنند
در نتيجه براي برگرداندن نظم
دولت تصميم گرفته است که مناطق عرب نشين را محاصره کند
مناطق بازرسي در تمام نقاط دسترسي به شهر ايجاد خواهند شد
شهروندان بايد که کارت شناسايي نشان دهند و ممکن است که مورد
بازرسي نيز قرار بگيرند
به خط بشين
به سربازخانه برميگردي؟
نه، من دو روز ديگه وقت دارم
به من دست نزن
دستت رو از من بکش
هرگز به اون زن ها دست نزن
روز 20 جولاي، سال 1956. ساعت 11:20 ظهر
چيکار مي کني؟
ميخوام دوستانم رو در ساحل ببينم
هنوزم هم اونجايي؟
اين راه منه
بيا اينجا
بزن به چاک
شما از اون طرف برين
شما ها، از اين طرف
دوباره همون داستان قديمي
اشتباه دولته
چي واسه اونا مهمه؟
کشتار تمام حرومزاده ها
بعدش ما کمي آرامش خواهيم داشت
اونجاست
مطمئنم که اونه
کجا؟
اونجا
بگيرينش
قاتل! قاتل
اون شبيه يک کثافته
کجا ميري؟
عرب کثيف
نذارين فرار کنه
اون داره فرار مي کنه. جلوشو بگيرين
ديدمش
بگيرينش
داره فرار مي کنه
متهم: لاکنان عبدالله
کارگر، متاهل، داراي 3 بچه
آدرس: خيابان 8 تبس
امروز چند تا؟
هفت حمله، سه کشته
يک نسخه واسه دولت، يکي واسه نشريات و بايگاني و يکي هم واسه شما
ممنون. شب بخير، کوربير
شب بخير، قربان
...کوربير، بگو ببينم
خيابان تبس کجاست؟
فکر کنم، بالاي قصبه باشه
شب بخير، مامان
شب بخير، بچه ها
فاطمه، چرا اونا توي تختخواب نيستن؟
اونا دارن ميرن که بخوابن
ما بايد بريم
عجله ات واسه چيه؟
تو و اون کارت هاي بازي
نمي توني اينجا بازي کني؟
يکي ديگه واسه جاده؟
حتما، يکي ديگه
متاسفم، ما الان هم دير کرديم
همگي شب بخير
عجله کن
لوسين، خداحافظ
هنري رو تا دير وقت بيدار نگه ندار
بشين عقب
دوره؟
تقريباً رسيديم
مي تونيم رد بشيم؟
خيلي ديره
حکومت نظامي قبلاً شروع شده
بذارين ما بريم. اون با منه
خيلي خوب، قربان. رد بشين
شماره 8 درسته؟
آره. سريع باش
قاتل ها! قاتل ها
علي. وايسا
جعفر ميگه تو بايد توقف کني
علي، به حرفم گوش کن
اونجا نرو
ارتش ما رو ميکشه
به حرفم گوش کن
از اينجا گمشو برو
ايست
آروم باشين
جبهه آزادي ملي انتقام شما رو ميگيره
روي پشت بام مراقب باش
تو، بيا داخل
اينطوري خوبه؟
خوبه
خوب نيست؟ گوش کن
من پسرم رو ميبرم. اين کار عمليه
باشه. اما از ايست بازرسي خيابان ديوان برو، اونجا راحت تره
بعد بقيه رو پيدا مي کني
نيروي هوايي فرانسه، منطقه مائوريتانيا
کافه، منطقه ميچلت
مغازه لبنياتي، منطقه ديسلي
ساعت هاي انفجار بمب کوتاهه
اونا بايد بيرون قصبه تنظيم شده باشن
طالب در مغازه ماهي فروشي منتظر شماست
اما تو بايد عجله کني
فقط 30 دقيقه وقت داري که اونجا باشي
موفق باشي
خدا همراهت باشه
ايست
برگه هاي عبورت
فراموش کردم
برو اونجا. تکون بخور
توي خونه است
بذار برم بيارمش
برگرد
من عجله دارم
گفتم صبر کن
يا برگرد يا اينکه هيچ کس رد نميشه
بذار من برم
همونجا بمون
عادلانه نيست
گفتم صبر کن
معذرت ميخوام
معذرت ميخوام، آقا
آقا، من مي تونم رد بشم؟
بفرمايين
ببخشيد
خيلي خوب
دست ها بالا
خانم، حرکت کنين
حرکت کن
من تا يک ساعت ديگه ميام
اون پسر خوبيه
ممنون
خانم، به ساحل ميرين؟
از کجا مي دوني؟
فقط حدس زدم
مي تونم همراه شما بيام؟
امروز نه. ميخوام دوستام رو ببينم
مايه خجالته
شايد يک وقت ديگه؟
کي مي دونه؟
موفق باشي
لطفاً يک کلوچه
ميخواين بشينين؟
يکصد فرانک
خانم، دارين ميرين؟
چه حيف
لطفاً توجه کنيد
پرواز شماره 432 به مقصد پاريس با 20 دقيقه تاخير انجام خواهد شد
يک مارتيني ديگه ميخواين؟
چه خبره؟
يک مخزن گاز پروپان بايد منفجر شده باشه
چترباز ها اينجا هستند
روز 10 ژانويه، سال 1957
جين چاروت، بازرس کل
در يک ماموريت ويژه
هدايت يک جلسه ويژه را براي
سازمان دادن مبارزه اي عليه فعاليت شورشيان عهده دار شده بود
تصميمات عمده در زمينه نگراني براي حفظ قانون و نظم
و مراقبت از جان افراد و املاک و حريم خصوصي گرفته شدند
ژنرال کارل از گردان 10 نيروي هوابرد
مسئول حفظ و برقراري نظم در الجزيره خواهد بود
او تمام نيروهاي نظامي و غير نظامي را فرماندهي خواهد کرد
و با دستور رسمي نيروهاي ويژه را به کار خواهد گرفت
متيو فيليپ
متولد 5 آگوست سال 1907 در شهر بوردو
درجه: سرهنگ دوم
صحنه نبرد: ايتاليا و نورماندي
عضو جنبش مقاومت ضد نازي
مسافرت ها: ماداگاسکار و سوئز
جنگ ها: هند و چين و الجزاير
حالا ما بطور متوسط 4.2 حمله در روز داريم
ما بايد بين حملات انفرادي و بمبگذاري ها تفاوت قايل بشيم
:مطابق معمول، مشکل اينه که
اول، دشمن، دوم وسايل و راه هاي از بين بردن اون
تعداد 400000 عرب در الجزيره هستند
همه اونا دشمن ما هستند؟
مي دونيم که اينطور نيست
اما يک اقليت کوچکي ايجاد وحشت و خشونت ميکنه
ما بايد با اين اقليت وارد معامله بشيم تا اينکه اونا رو
جداسازي کنيم و از بين ببريم
يک دشمن خطرناکي هست که آزادنه و بصورت زيرزميني فعاليت مي کنه
و از روش هاي انقلابي و شورش برانگيز امتحان شده و درستي به
همون خوبي تاکتيک هاي اصلي استفاده مي کنه
دشمني ناشناس و غير قابل شناسايي
که با صد ها نوع ديگه ترکيب شده
همه جا هست. توي کافه ها، توي کوچه هاي قصبه
يا توي هر خيابون منطقه اروپا نشين
اين فيلم توسط پليس
با دوربين هاي مخفي اطراف نقاط بازرسي شهر قصبه گرفته شده
پليس فکر ميکرده که بايد بطور دستي باشه، و در واقع همينطوره
واسه نشون دادن بي فايده بودن روش هاي معين
يا حداقل نشون دادن اشکالات اون روش ها
من عمداً فيلمي رو که چند روز قبل از
چند حمله تروريستي اخير گرفته شده، انتخاب کردم
در ميان اين مردان و زنان عرب
مجرمان قرار دارند
اما اونا کي هستند؟
چطور مي تونيم اونا رو شناسايي کنيم؟
کارت هاي شناسايي مزخرفه
اگه برگه شناسايي يک نفر درست باشه
اون تروريسته
به احساس فيلمبردار توجه کنين
اون مرد قطعاً يک چيزي اونجا داره
و فيلمش جزئيات رو به ما نشون ميده
بايد يک جيب مخفي داشته باشه که توي اون بمبه
ما هرگز نمي فهميم
مارتين، کافيه
بايد از چرکنويس شروع کنيم
تنها اطلاعاتي که ما رو نگران ميکنه، ساختار سازمانه
بياين از اونجا شروع کنيم
يک سازمانه هرميه
از يک سري از مقاطع تشکيل شده
اين مقاطع، به نوبه خود
شامل سه گوشه هايي هستند
در راس هرم، مدير اجرايي کل قرار داره
بخش نظامي مدير اجرايي کل
يک فرد ذي صلاح رو پيدا مي کنه و بهش سر شماره 1 رو ميده
شماره 1 دو نفر ديگه رو پيدا مي کنه: شماره 2 و 3
اين ساختار اولين مثلث رو تشکيل ميده
حالا شماره هاي 2 و 3 هر کدوم دو نفر ديگه رو پيدا مي کنن
شماره هاي 4
و 5 و 6 و 7
دليل اين ساختار هندسي اينه که هر عضو سازمان
:فقط سه عضو ديگه رو مي شناسه
فردي که اونو انتخاب مي کنه
و دو نفري که خودش اونا رو انتخاب مي کنه
تماس و ارتباط فقط بصورت نوشتاريه
واسه همينه که ما دشمنان خودمون رو نمي شناسيم
چون در حقيقت، اونا همديگه رو نمي شناسن
شناختن اونا به منزله حذف شدن اوناست
در نتيجه، بطور کل جنبه نظامي مشکل در درجه دوم اهميته
جنبه پليسي قضيه بيشترين اهميت رو داره
مي دونم که از اين حرف خوشتون نمياد
اما فقط اينه که کار دستي رو توضيح ميده
ما بايد که تحقيق کنيم تا
هرم رو از نو بسازيم و هويت مدير کل اجرايي اونو تعيين کنيم
اساس کار ما اطلاعات و جاسوسيه
روش کار: بازپرسي
با چنين روشي هميشه مطمئناً به جواب مي رسيم
در موقعيت ما، ملاحظات انساني فقط ميتونه به نااميدي
و اغتشاش و آشفتگي منجر بشه
مطمئنم که تمام واحدها درک خواهند کرد و طبق برنامه عمل مي کنند
متاسفانه، موفقيت برنامه فقط به ما بستگي نداره
شهر بايد که در اختيار ما باشه
ما بايد کاملاً شهر رو بگرديم و
از تمام ساکنان سوال کنيم
اما اينجاست که ما وارد مارپيچي از نيروهاي پليس ميشيم که
هنوز هم عضو نيرو هستند
همچنان که الجزيره مثل يک روز تعطيل بود و نه يک ميدان جنگ
ما درخواست آزادي عمل کرده ايم، اما توضيحش سخته
بنابراين ما موقعيتي لازم داريم که دخالت ما رو توجيه کنه
و امکان دخالت ما رو هم بوجود بياره
ما خودمون بايد اين موقعيت رو بوجود بياريم
مگر اينکه دشمن مون يک همچين موقعيتي براي ما بوجود بياره،
مثل اينکه همين الان داره اين اتفاق ميفته
:به تمام مبارزان
بعد از دو سال مبارزه سخت در شهر ها و کوهستان ها
مردم الجزاير به يک پيروزي بزرگ دست يافتند
در روز دوشنبه، 28 ژانويه
سازمان ملل بحث درباره خواسته الجزاير را مطرح خواهد کرد
تمام سازمان ما بسيج خواهد شد تا اهميت اين روز را توضيح دهد
با آغاز روز دوشنبه، جبهه آزادي ملي مردم را به يک هفته تمام
اعتصاب عمومي فرا مي خواند
در طول اين دوره، تمام فعاليت هاي نظامي به حالت تعليق در ميايند
لوموند( روزنامه چاپ پاريس) هفته اعتصاب طولاني
لطفاً، پول
موفق شديم
مردم الجزاير
قدرت هاي استعماري، در جلوگيري سازمان ملل براي مطرح نمودن
درخواست الجزاير شکست خوردند
و تلاش خواهند کرد که نشان دهند جبهه آزادي ملي فقط يک اقليت است
نظر جهان با ماست
بيايد اتحادمان را نشان دهيم
از اعتصاب اعلام شده توسط جبهه آزادي ملي حمايت کنين
در طول تمام اين هفته، از مناطق اروپايي نشين فاصله بگيريد
قصبه را ترک نکنيد
از جمع شدن در مناطق بسته اجتناب کنيد
که اين امر حمله کردن را آسان مي سازد
به بيچارگان و بي خانمان ها پناهگاه بدهيد
براي يک هفته آب و غذا ذخيره کنيد
بنظر آروم ميان
اما مي توني احساس کني که خبريه
مثل خرگوش توي قفس
درست همونطور که اميدوار بودم
فکر مي کني اونا از دستور اعتصاب اطاعت کنن؟
اينطور فکر مي کنم
اوضاع درست همونطوره که مي خواستين؟
اسم عمليات رو چي ميذارين؟
...خوب، ژنرال
شامپاين بخور
عمليات شامپاين
چرا که نه؟
بي خانمان ها، بيکاران، گداها
ما ترتيبي داديم که اونا در طول اعتصاب کنار خانواده ها بمونن
اينطوري اونا از حملات پليس در امان خواهند بود
اما فکر نمي کنم که اونا رو بايد به اينجا آورد
اين يک اشتباهه
چرا؟
تو اينجايي. بهتره که ما تو رو به يک جاي ديگه ببريم
تو به اونا اعتماد نداري؟
چرا، اعتماد دارم، اما هرگز نمي فهمي
بسيار خوب. مسئوليت کار ها با توست
اگه من مسئول کار ها بودم، تو الان در الجزيره نبودي
اولين وظيفه چيه؟
احتياط بهترين کاره
ببر Maison des Arbres علي، بن مهيدي رو به
اون اينجا نمي مونه؟
نه، با اون برو
تا برگردي منتظرت مي مونم
چي فکر مي کني؟
اينجا واسه مخفي شدن چطوره؟
مثل يک ديواره
داخل رو نگاه کن
حالا نه. دير شده
بن مهيدي فردا با شما تماس مي گيرم
علي، اول تو برو
از مسجد ميونبُر بزن
ساحل خبري نيست
واسه يک هفته نمي تونيم هيچ کاري بکنيم
درباره اين اعتصاب چي فکر مي کني؟
فکر مي کنم که موفقيت آميز باشه
منم اينطور فکر مي کنم
خوب سازمان دهي شده
فرانسوي هاي چيکار خواهند کرد؟
مشخصه که اونا هر کاري مي کنن که اين اعتصاب رو شکست بدن
اونا تلاش بيشتري ميکنن
چون ما به اونا يک فرصت داده ايم
مي دوني که منظورم چيه؟
حالا ديگه اونا در تاريکي دنبال چيزي نيستن
هر اعتصابگري
يک دشمن قابل شناسايي خواهد بود
يک گواهي جنايي
فرانسوي ها حمله خواهند کرد
منظورم رو مي فهمي؟
بله
جعفر ميگه که تو با اعتصاب موافق نبودي
نه، نبودم
چرا؟
چون به ما دستور داده شده که از سلاح استفاده نکنيم
با خشونت جنگ رو نميشه برد
نه جنگ و نه انقلاب رو نميشه با خشونت برنده شد
تروريسم واسه شروع مفيده
اما بعد، مردم خودشون بايد وارد عمل بشن
اين دليل منطقي پشت اين اعتصابه
براي بسيج کردن تمام مردم الجزاير
که قدرتمون رو ارزيابي کنيم
که اينو به سازمان ملل ثابت کنيم؟
بله، که به سازمان ملل قدرتمون رو اثبات کنيم
ممکنه که به خوبي انجام نشه
اما حداقل سازمان ملل مي تونه قدرت ما رو بفهمه
علي، مي دوني
شروع يک انقلاب به حد کافي کار سختي هست
حتي سخت تر از ادامه دادنش
و سخت ترين مرحله پيروز شدن در انقلابه
اما درست بعد از اينکه ما يک بار برنده شديم
مشکلات واقعي شروع ميشه
به بيان ساده، هنوز کارهاي زيادي داريم
علي، خسته نيستي؟
نه
بيدار بشين
همه بيرون
حرومزاده ها
بهتون ياد ميديم که چطوري اعتصاب کنين
تمام وسايل نقليه توجه کنين
تمام کارگران را سوار کنين
کاميون شماره 1 به سمت ال بيار
شماره 2 به سمت کارخانه گاز
شماره 3 اسکله
توجه کنين
تمام مظنوين را به ستاد فرماندهي منتقل کنين
اون يکي
تو بيا اينجا. بايست
در اعتصابي، ها؟
من مريضم
خيلي ترسيدي که اعتراف کني
اعتراف کن که عضو جبهه آزادي ملي هستي
تو يکي از اونايي
فکر مي کني من ديوونه ام؟
فکر مي کني نمي تونم بگم؟
جبهه آزادي ملي ازتو ميخواد که اعتصاب کني و تو حرف نزني؟ عرب کثيف
لباسات رو بپوش
جرارد، اونو ببرش
با من بيا
تو کري؟
همه برگردين سر کار
تکون بخورين
روز چهارم: اعتصاب عمومي ادامه دارد
تمام فعاليت ها به حالت تعليق در آمده اند
هيچ حادثه جدي گزارش نشده است
در بخش مسلمان نشين کاملاً سکوت و آرامش حکمفرماست
بعداً باهات تماس مي گيرم
متيو اينجاست
چند تا سوال
من با دولت جلسه دارم
چه خبره؟
فقط ميخوام که موقعيت رو بررسي کنم
برين و مراقب خودتون باشين
مي تونين برين
اعتصاب بنظر موفقيت آميز مياد
نه، هدف اصليش رو گم کرده
شورش؟
اون هدف نيست
شما جبهه آزادي ملي رو باور دارين؟
اين بار جبهه آزادي ملي قابل قبوله
يک اعتصاب بايد سازمان ملل رو متقاعد کنه
سازمان ملل خيلي با ما فاصله داره
چطور ميتونه بزرگي اعتصاب رو تعيين کنه؟
بمبگذاري عملي تر خواهد بود
انتخاب من اين بود
حالا قيام مسلحانه يعني چي؟
هميشه به اين معناست: يک امر اجتناب ناپذير در ميدان جنگ انقلابي
بعد از تروريسم قيام مسلحانه اتفاق ميفته
درست مثل جنگ هاي چريکي که منجر به جنگ درست ميشه
داين بين فو؟
دقيقاً
اما در هندوچين اونا برنده شدند
و اينجا چي؟
به تو بستگي داره
به ما؟
شما ميخواين ما رو استخدام کنين؟
خدا نکنه. تو فقط گزارش دادنت رو به خوبي انجام بده
ما جنگجو لازم نداريم
پس چيه؟
اراده سياسي، که بعضي اوقات هست و بعضي اوقات نيست
بعضي اوقات هم کافي نيست
ديروز پاريس چي گفت؟
هيچي. يک مقاله ديگه توسط سارتر
چرا هميشه امثال سارتر اونطرف قضيه درگير به دنيا اومدند؟
پس تو سارتر رو دوست داري؟
نه، اما اونو به چشم يک دشمن نمي بينم
يک، دو، سه، چهار
با من بياين
تکون بخورين
اون چيه؟
سالن رقص
بيا شروع کن
حرفي رو که زدي تکرار کن و ميتوني بري
نام فاميل؟
اسماين
نام؟
احمد
قسمت؟
قسمت دوم
دقيق تر باش
قصبه، غرب الجزيره
کدام گروه؟
گروه سوم
نقشت چي بوده؟
سر دسته قسمت شش
که اينطور
روز ششم اعتصاب
مردم منطقه قصبه
جبهه آزادي ملي از شما ميخواهد که دست از کار بکشيد
جبهه آزادي ملي شما را مجبور مي کند که مغازه هاي خود رو ببنديد
جبهه آزادي ملي ميخواهد که شما را گرسنگي دهد و شما را به فقر محکوم کند
جبهه آزادي ملي از شما ميخواهد که دست از کار بکشيد
مردم منطقه قصبه
فرانسه سرزمين مادري شماست
محمد! محمد
اونو ديدي؟
جبهه آزادي ملي ميخواهد که شما را گرسنگي دهد و شما را به فقر محکوم کند
مردم منطقه قصبه، در برابر دستورات جبهه آزادي ملي مقاومت کنيد
خدا رو شکر که خونه اي
بچه هاي من، خدا حفظتون کنه
برادرم سعيد رو ديدين؟
مردم الجزاير! برادران! اميدوار باشيد
جبهه آزادي ملي به شما ميگويد که نترسيد
نگران نباشيد، ما پيروز مي شويم
جبهه آزادي ملي با شماست
پاينده باد الجزاير
روز 5 فوريه، سال 1957
آخرين روز اعتصاب
مغازه رو باز کن
زود باش
سريعتر
مجمع عمومي سازمان ملل
براي بدست آوردن راي اکثريت
براي دخالت مستقيم در اوضاع الجزاير شکست خورده است
سازمان ملل، هر چند، اميدوار است که با حس همکاري
يک راه حل عادلانه، مسالمت آميز، دموکراتيک
با تکيه بر اصول سازمان ملل يافت خواهد شد
خوبه. عاليه
حالا مي تونيم خودمون اوضاع رو کنترل کنيم
پايان اعتصاب چيزي رو عوض نمي کنه
دستورات به همون شکل سابق هستند
به افرادت دستورات معمول رو بده
ما بايد قصبه رو 24 ساعته اشغال کنيم
ما بايد کارمون رو اينجا بدون استراحت ادامه بديم
هيچ کدوم از شما ها تا حالا درد کرم کدو داشتين؟
اون کرميه که بطور نامحدودي رشد مي کنه
مي تونين هزاران قسمت اونو از بين ببرين
اما تا زماني که سر پابرجاست، خودش رو ميسازه و تکثير مي کنه
جبهه آزادي ملي هم همينطوره
سر مدير کل اجراييه
چندين نفره
مادامي که اونا از بين نرفتن، ما همچنان به صفر برميگرديم
اينجا چهار تا از اونا هستند
من اينا رو توي گزارش هاي پليس پيدا کردم
من عکس هاي انفجار رو داشتم
سي مراد
رامل
جعفر
علي لاپوينت
هزار تا کپي از اونا بگير و بين افراد خودمون پخش کن
کي ديگه اينجا زندگي مي کنه؟
بهتون که گفتم، دخترم طبقه بالاست و همسرم که سر کاره
باشه، پيير، بيا بريم
اونا رفتن
اين دفعه اونا ده نفر بودند
چتربازان؟
آره
يک خائن اونا رو به اينجا آورده؟
تنها اومدند
اونا سوال پرسيدند
به کسي صدمه نزدند
جيبيلا ماليکا دستگير شده است
شيخ عبدالله دستگير شده است
مردم قصبه، جبهه آزادي ملي در جنگ شکست خورده است
Stand up to its dying authority.
با ما براي ساختن الجزاير جديد همکاري کنيد
موجيد بن دستگير شده است
موضوع چيه؟
اونو گرفتن
شجاع باش
ما داريم تجزيه ميشيم
بايد که مخفيگاه هاي خودمون رو عوض کنيم
بايد تماس هاي خودمون رو از نو برقرار کنيم
بايد به جاي اونايي که دستگير و کشته شدند
نفراتي رو جايگزين کنيم و گروه هاي خودمون رو دوباره سازمان دهي کنيم
بايد کاري کنيم که حضور ما احساس بشه
اين کار رو بعداً مي کنيم
نه. همين الان
اونو به عهده من بذار
نه. هيچ کدوم از ما هيچ کاري نمي کنه
ما بايد تا جايي که مي تونيم مقاومت کنيم
بدون اينکه به دشمن فرصت اينو بديم که ما رو بگيره. موافقي؟
بايد يک کاري بکنيم
واسه همينه که بايد اول ارتباط هاي خودمون رو از نو برقرار کنيم
چطور حرکت کنيم؟
من ترتيب کار ها رو ميدم
من سه ماهه بيرون ميام
هي، نگاه کن
سريع، ما رو مخفي کن
ما تحت تعقيبيم
کجا؟ توي بالکن؟
برادران، بياين داخل
خدا مراقب شما باشه
توي چاه مخفي بشين
خدا همراه شماست
اونا رفتن. صبر کنين تا خبرتون کنم
بعدش مي تونين بالا بياين
ممنون
اولين قسمت از بين رفته
هيچ کس زنده نمونده
ما ارتباط مون را با قسمت دوم از دست داديم
سومي در حال سازمان دهيه
تنها چيزي که مونده چهارميه
واسه شروع اون هم کافيه
روز 25 فوريه، سال 1957
حرومزاده
تو تاوان بقيه رو ميدي
آروم باشين. برين عقب
روز 4 مارس، سال 1957
عکس انداختن ديگه تمومه
آقاي بن مهيدي
نامردي نيست که از سبد هاي زنان خودتون
واسه حمل بمب هايي استفاده کنين که جان افراد بي گناه زيادي رو مي گيره؟
نامردي بيشتر از اين هم ميشه که به روستاهاي بي دفاع
با بمب هاي آتشزا که يکباره هزاران نفر رو ميکشه، حمله مي کنين؟
مشخصه که هواپيماها کار ها رو واسه ما آسون تر مي کنن
آقا، هواپيماهاي بمب انداز رو به ما بدين
و شما هم مي تونين سبدهاي ما رو داشته باشين
جبهه آزادي ملي بيشتر از يک بار فرصت شکست دادن ارتش فرانسه رو داشته
که فرانسوي ها فرصت تغيير تاريخ رو داشتند
بر طبق بيانيه سرهنگ متيو
شما تصادفاً دستگير شده بوديد
احتمالاً اشتباهي بوده
چتربازان
دنبال کسي بودند که از شما اهميت کمتري داشته
مي تونين به ما بگين که چرا در اون آپارتمان
در منطقه دبوسي بودين؟
فقط مي تونم بگم که آروز مي کنم هرگز پام رو اونجا نگذاشته بودم
مصاحبه ديگه تمومه
دير وقته و ما هم کار داريم
پس نمايش تمومه؟
بله، تمومه
قبل از اينکه نمايش تاثير مخالفي بذاره
مردم قصبه شورش در حال متلاشي شدن است
علي محمد، رييس قسمت دوم جبهه آزادي ملي امروز صبح کشته شد
مردم الجزيره
آشوبگران را تحويل دهيد
خودتان را از سازمان شورشگران جدا سازيد
ارتش از شما محافظت مي کند
به ارتش اعتماد کنيد
سرهنگ متيو
سخنران نماينده دولت، آقاي گورلين
بيان مي کند که العربي بن مهيدي
در سلولش
با استفاده از نخ هاي پيراهنش که آنها را بصورت طناب درآورده بود
و به پنجره سلولش گره زده بود، خود را دار زد
با علم بر اينکه زنداني قصد داشته در اولين فرصت فرار کند
کاملاً ضروري بوده که
دست و پاي زنداني
هميشه بسته باشد
سرهنگ، به نظر شما
در چنين حالتي، آيا يک مرد
مي تواند پيراهنش را پاره کند و از آن طناب درست کند
و خودش را از يک پنجره دار بزند؟
از سخنران درباره اين مسئله سوال کنين
من چنين چيزي نگفتم
از طرف خودم، من فرصت اينو داشتم که از
شهامت و التزام بن مهيدي بر سر آرمان هاي خودش تشکر کنم
و با وجود اينکه او خطر بزرگي به حساب ميامده
من ياد او را گرامي ميدارم
سرهنگ متيو، حرف هايي زيادي، نه فقط درباره موفقيت چتربازان
بلکه درباره روش هايي که گفته شده اونا استفاده ميکردن نيز هست
مي تونين در اين باره توضيح بدين؟
موفيت آنها نتيجه اين روش هاست
يکي وابسته ديگري است
معذرت ميخوام، سرهنگ
بنظر ميرسه که، شايد با احتياط زياد
همکاران من ميخواهند از شما سوالات غير مستقيمي بپرسند که
شما فقط مي تونين بصورت غير مستقيم به اونا جواب بدين
بهتره که بگيم
خال دربرابر خال
پس بياين درباره شکنجه حرف بزنيم
مي فهمم
و شما؟ سوالي ندارين؟
تمام اين سوالات قبلاً پرسيده شدند
من فقط مايلم که جواب هاي دقيق تري بشنوم
بياين دقيق تر باشيم
کلمه "شکنجه" در دستورات ما استفاده نميشه
ما فقط از روش بازجويي استفاده مي کنيم
که روش معمول پليس عليه فعاليت سازمان زيرزمينيه
جبهه آزادي ملي از تمام اعضاي خود ميخواهد که
در صورت دستگيري براي 24 ساعت ساکت باشند و حرفي نزنند
بعد اونا ممکنه حرف بزنن
اين زمان به جبهه آزادي ملي فرصت ميده که اطلاعات بي ارزش رو تحويل بده
و ما چي؟ ما بايد چي از بازجويي بدست بياريم؟
روش حقوق مدني
که فقط واسه يک جرم ماه ها طول ميکشه که جواب بده؟
قانوني بودن ميتونه ناراحت کننده باشه
بمبگذاري در اماکن عمومي کاري قانونيه؟
جواب بن مهيدي رو وقتي که ازش سوال پرسيدين به ياد بيارين
نه، آقايان، حرفم رو قبول کنين
اين يک روش معيوبه
ميتونيم ساعت ها بدون اينکه به نتيجه اي برسيم حرف بزنيم، چون
مشکل اين نيست
:مشکل اينه
جبهه آزادي ملي ميخواد که ما رو از الجزاير بيرون کنه و ما ميخوايم که بمونيم
حتي با يک سايه کمرنگي از تفکر
همه شما موافق هستين که ما بايد بمونيم
وقتي شورش جبهه آزادي ملي شروع شد، به هيچ وجه هيچ سايه اي
در کار نبود
هر روزنامه اي که شامل نشريات کمونيستي هم ميشه ميخواستن که
شلوغ کاري کنن
ما فقط به اين دليل اينجاييم
ما نه ديوانه ايم و نه آزارگر
آنهايي که ما رو فاشيست خطاب مي کنند
نقشي که بيشتر ما در مقاومت ايفا کرديم رو فراموش کردند
آنهايي که ما را نازي خطاب مي کنند
نمي دونن که تعدادي از ما در داچو و بوچنوالد زنده موندند
ما سربازيم
وظيفه ما پيروز شدنه
بنابراين، براي دقيق بودن
نوبت منه که يک سوال بپرسم
آيا بايد که فرانسه در الجزاير بماند؟
اگه جواب شما هنوز هم آري است
پس بايد که تمام نتايج اين کار را قبول کنين
دکتر
اون چاقو خورده
من گلوله ندارم
اونجا رو نگاه کن
اونا رو دنبال کن
روز 26 آگوست، سال 1957
راه را براي سرهنگ باز کنين
جايي واسه قهرمان بازي نيست
بلند گو رو بهم بده
رامل. سي مراد
:گوش کن
وقتي که دستگير ميشي نميخوام که جاي تو باشم
مي دوني که ما مي گيريمت
خودتو تسليم کن تا صدمه نبيني
دادگاه منصفانه اي خواهي داشت
صدامو مي شنوي؟
کي حرف ميزنه؟
متيو. سرهنگ متيو
ما بهت اعتماد نداريم
بيا نزديک تر
بذار ببينمت
چرا به من اعتماد ندارين؟
طوري بايست که بتونيم تو رو ببينيم
دستات رو بالا و جلوي نور نگه دار
اما ما ميخوايم که قول دادگاه عادلانه بصورت کتبي باشه
يک قول مکتوب به ما بدين
بعد ما تسليم ميشيم
چطوري بهت برسونم؟
ما اسلحه هاي خودمون رو توي يک سبد ميذاريم
کاملاً عادلانه است
من اين حرف رو مکتوب مي کنم
تموم شد؟
بله، تمومه
آماده اي، متيو؟
آره، اما بذار اول تو رو ببينم
خوب، 26،27،28
و 23،24،25
حالا مي تونيم اونا رو ببينيم
بياين جلو
بيا
مي دوني که وقتي قولي ميدم، پاي حرفم هستم
حرومزاده. اون فرار کرد
عرب کثيف، سريعتر
اينو بگير
تمام برگه ها رو بسوزونين
روز 24 سپتامبر، سال 1957
هيچ ردي بجا نذارين
کدوم يکي از شما زکيه ست؟
تويي؟
برو به جعفر بگو که تسليم بشه
يا اينکه ما خونه و هرچي که توي اون هست رو منفجر مي کنيم
اگه ميخواي خونه ات رو نگه داري، سعي کن متقاعدش کني
فهميدي؟
صبر کن. خودتو به کشتن ميدي
جعفر
زکيه داره مياد
اگه جاي تو بودم شليک نميکردم
حالا برو
جعفر
به حرفم گوش کن
اونا ميگن که اگه خودتو تسليم نکني
خونه رو منفجر مي کنن
مي توني به اونا بگي که هر چي که ميخوان رو منفجر کنن
برو به اونا بگو
ميگه که تسليم نميشه و شما مي تونين همه چي رو منفجر کنين
بسيار خوب. برو پيش بقيه
مواد منفجره رو آماده کنين
تا جايي که امکانش هست نزديک بشين، اما ريسک نکنين
از يک سيم بلند استفاده کنين و بعد قطعش کنين
وقتي که اونا در حال کار هستند، اونا رو پوشش بدين
تو، چشمات رو باز نگه دار
همانطور که مي دونيم، هر اتفاقي ممکنه بيفته
مردن اينطوري واقعاً بيخوديه
متيو، اگه بهم قول بدي که به هيچ کدوم از کساني که در اين
خونه هستند صدمه نميزني
ما تسليم ميشيم
من از اينکه همه شما رو منفجر کنم متنفر بودم
چرا؟
عکست و پرونده ات
ماه ها روي ميزم بوده
احساس مي کنم که کمي تو رو مي شناسم
تو واسه يک کار بيخودي منو نمي کشي
بنظر راضي ميرسي که من زنده بمونم
بله، همينطوره
فکر کردم که از اين کار پشيمون شدي
من يک امتياز غير منتظره بهت دادم
نه، تنها رضايت در داشتن احساس درست و واقعيه
از لحاظ فني
نمي تونيم درباره امتيازات حرف بزنيم
بازي تمومه
هيولا، رياکار، تو اشتباه مي کني
علي لاپوينت هنوز در قصبه است
اون چي ميگه؟
ميگه که علي لاپوينت هنوز آزاده
بيا داخل
دارم ميام
تو خسته اي. استراحت کن
عمر، برو بخواب
فردا يک کاري داريم
خودم، محمود، حسيبه
و تو
کس ديگه اي نمونده
صادق رانندگي مي کنه
تو پياده ميشي، بمب رو کار ميذاري و سريع برميگردي
مطمئن شو که تعقيبت نمي کنن
بعد ما پياده ميشيم
اول حسيبه، بعد محمود
بيدار شو
خوب خوابيدي؟
آماده رفتن شو
وقتشه؟
تقريباً
حسيبه
من آماده ام
صداي يک کاميون رو شنيدم
پس من موفق شدم. اما اگه صادق بود، اون همين الان اينجا بود
حال همسرت چطوره؟
خوبه
برو داخل
بيرون
پاشو
خوب؟
همه آماده هستن
من خونه رو خالي کرده بودم
جوابي داده؟
سکوت مطلق
خيلي فکر کردم
علي لاپوينت
حداقل بذار که بقيه خارج بشن يا همه شما منفجر خواهيد شد
پسره فقط واسه يک مدتي به کانون اصلاح و تربيت ميره
چرا ميخواي اون بميره؟
اون هنوز اينجاست؟
ببرش اونطرف
علي... علي لاپوينت
تو 30 ثانيه ديگه وقت داري
منتظر چي هستي؟
به هر حال، تو شکست خوردي
خوب فکر کن. 30 ثانيه
از حالا 30 ثانيه ديگه
هرکس ميخواد ميتونه بره
چيکار مي کني؟
به اونا اعتماد ندارم
شما 4 نفر اينجا باشين
وقتي که علامت دادم بياين پايين
همه چي حاضره؟
بله، قربان
عقب بايستين
شما دو نفر اونو پوشش بدين و مراقب باشين
حالا کرم کدو بدون سره
متيو، راضي شدي؟
بله، قربان
جبهه آزادي ملي در الجزاير گردن زده شد
ما ديگه حرفي از اون نخواهيم شنيد
حداقل واسه يک مدتي
بياين اميدوار باشيم واسه هميشه
اونا اساساً مردم نجيبي هستند
ما 130 سال با اونا خوب بوديم
چرا نبايد اين رفتار ادامه داشته باشه؟
اما الجزيره تمام الجزاير نيست
نه، الجزيره تمام الجزاير نيست
درسته، اما حالا بياين از الجزيره راضي باشيم
اوضاع در کوهستان ها خيلي آسونتره
خداحافظ، قربان
خداحافظ، متيو
امروز عصر مي بينمت
بله، قربان
روز 11 دسامبر، سال 1960
به دليل نا مشخص و بخاطر يک انگيزه مخفي
بعد از دو سال آرامش و سکوت نسبي
جنگي که غالباً
در کوهستان ها بوده، موجب شيوع آشوبي بدون اخطار شده
و هيچ کس چرايي و چگونگي اين امر را نمي داند
با تونس تماس گرفتم
من با يک رييس در تبعيد جبهه آزادي ملي حرف زدم، اما اونم
چيزي نمي دونست
پاينده باد الجزاير
امروز صبح، براي اولين بار، پرچم هايي با طرح هلال ماه و ستاره ظاهر شدند
هزاران پرچم
که احتمالاً شب قبل آماده شده اند
گفتن کلمه پرچم، کار سختيه
چون اونا شبيه پيراهن و لباس هاي کهنه پاره شده هستند
اما با اين وجود پرچم هستند
ما واسه آزادي راهپيمايي مي کنيم
امروز شرايط وخيم تر است
با وجود اعمال فشار
از طرف مستعمره گران سفت و سخت، دولت دستور
عدم شليک را داده است مگر در صورتي که اين امر آخرين راه چاره باشد
امروز عصر تلاش هايي براي رفتن به منطقه اروپايي نشين انجام شد
اين امر چندين زخمي داشته، اما بنظر ميرسد که اوضاع آرام شده باشد
صداي گريه مناطق مسلمان نشين هنوز هم
بصورت نامفهوم و ناشي از ترس پخش مي شود
اتحاد غافلگير کننده اي از اين تظاهرات
تاثير عميق در نظر فرانسويان ايجاد کرده است
بر طبق گزارش حاصله از پاريس، يک قسمت مهم از طبقه سياسي
به جستجوي ايجاد روابط جديد با الجزاير است
روز 21 دسامبر، سال 1960
آخرين روز تظاهرات
به حرفم گوش کنين
به خانه هاي خود بازگرديد
چي ميخوايد؟
استقلال
غرورمون
ما آزادي مون رو ميخوايم
جنگ بيش از دو سال است که هنوز هم ادامه دارد
در تاريخ 22 جولاي سال 1962
ملت الجزاير با استقلالش متولد شد