---
title: هفتم خرداد هزار و چهارصد و دو: سه و پنجاه دقیقه 
taxonomy:
    tag: [animal, cat]
---

بنویس، بنویس، بنویس،

دوباره بنویس بنویس راه انداخته‌ام. میرزا بنویس شده‌ام. می‌خواهم بخوابم ولی بهانه پیدا کردم برای بیداری بین الطلوعین. خوب بهانه‌ای هم هست. میرزا بنویسی. همان ثبت وقایع. اسپیلت را گذاشته‌اند روی بیست و پنج. هوای اتاق حال آدم را بهم می‌ریزد. گرما به کنار. به شدت نمور هم هست. هوای بیرون خیلی بهتر است. چند دقیقه که می‌گذرد قابل تحمل می‌شود. چه منعطف است بدن انسان. چه قدر زود وفق پیدا می‌کند با شرایطی که پیش‌تر غیر قابل تحمل می‌نمود.

نیمی از نان و پنیر دیروز باقی مانده. آن را می‌خورم که حیف نشود. البته نه فقط برای حیف نشدن. گرسنه هم هستم. به نظر می‌رسد تخت کناری بیدار است. کاری به کارش ندارم. تعارف هم نمی‌کنم. چهار صبحی که موقع تعارف کردن نیست. خوابگاه بغلی بیدار باش زده‌اند. برق‌شان روشن است. این جا تاریک است. همه هم خوابند جز من و همین بغلی. بقیه برای نماز هم پا نشده‌اند! یعنی باید بیدارشان کنم؟! کسی که چیزی نگفته. همان بهتر که بخوابند. نماز به چه کارشان می‌آید؟ خواب است که شیرین است. و قرار بود که قدر چیزهای شیرین را بدانیم. 

چهل دقیقه تا طلوع آفتاب مانده و میرزا بنویسی ام ته کشیده است. می‌روم بیرون که آب بخورم. وه که چه هوای خوبی. آبم را می‌خورم. بر می‌گردم داخل و دوباره همان آش و همان کاسه. شاید اگر نور داشتم قیدار خوانی راه می‌انداختم ولی ندارم. هوا هم ندارم. عیبی ندارد. دل باید سلامت باشد که آن هم متأسفانه ... . خوابم هم نمی‌آید. 

از نماز که می‌آمدم روی شیشه قرارگاه برنامه کلاس‌ها را دیدم. نمی‌دانم برنامه کلاس‌های ما بود یا نه. چهار تا بود. دو تا یک و نیم ساعت و دو تا هم یک و ربع ساعت. هشت تا نه و نیم. ده تا یازده و نیم. یک و نیم تا دو و چهل و پنج. سه تا چهار و ربع. پنج هم که می‌رویم حرم. البته اگر بعضی‌ها بگذارند. با این وضع فاتحه خواب روز خوانده است. پس بخوابم که درمانده نشوم. قبل از خواب ساعت گوشی را برای شش و چهل و پنج کوک می‌کنم. هر جور هم که حساب می‌کنم پاسدار که بودم بیشتر می‌خوابیدم. ولش کن که این معما به حساب و کتاب حل نشود. عمل خواهد! عمل!