---
title: انجیل برنابا؛ فصل یکم
metadata:
    description:
progress_bar: 1
pdate: چهار شنبه ۵ مهر ۱۴۰۲    
taxonomy:
    tag: [  ]
structure: BlogPosting
datePublished: 2023-09-27T08:00:00+03:30
---
 1. جمع نمود یک روزی یسوع شاگردان خود را و رفت بر فراز کوه. 2.  چون آنجا نشست، شاگردان نزدیک او شدند.دهان خود بگشود وتعلیم داد ایشان را وگفت: 3.     بزرگ است نعمت هائی که انعام فرموده است آنها را خدای بر ما: پس از آنجا ثابت شد بر ما؛ اینکه عبادت نمائیم او را به اخلاص دل. 4.  چنانکه شراب تازه نهاده می شود در خمرهای تازه، همچنین ثابت می شود بر شما اینکه باشید مردمان تازه، هر گاه که بخواهید فرا گیرید تعلیم های جدیدی را که زود است از زبان من برآید. 5.  حق می گویم به شما: همچنانکه فراهم نمی آید برای انسان اینکه نظر نماید به چشم خود آسمان و زمین را با هم در زمان واحد، پس همچنان او را اینکه دوست بدارد خدای وجهان را. 6.  هرگز هیچ مردی نمی تواند که خدمت نماید دو آقا را که یکی از آنها، دشمن باشد آن دیگر را؛ زیرا هر گاه دوست داشت تو را یکی از آنها، دشمن خواهد داشت تو را آن دیگر. 7.  پس همچنین می گویم به شما حق را.بدرستی که شما نمی توانید خدمت کنید خدای و جهان را  . 8. زیرا جهان نهاده شده است در نفاق و طمع وخباثت. 9.  به همین جهت نخواهید یافت راحتی در عالم؛ بلکه در عوض خواهید یافت مشقت و زیان  . 10.  حال که چنین است، پس عبادت نمائید خدای را و حقیر بشمارید جهان را. 11.  زیرا از من راحت خواهید یافت برای روان های خود. 12.  گوش دهید کلام مرا؛زیرا من سخن می گویم با شما براستی. 13.  خوشا به حال آنان که نوحه می نمایند بر این زندگانی؛ زیرا ایشان تسلی خواهند یافت. 14.  خوشا به حال بینوایانی که روی می گردانندبه حق از لذت های جهان؛ زیرا ایشان زود است که متنعّم شوند به لذایذ ملکوت خدای. 15.  خوشا به حال آنانکه می خورند از مائده ی خدای؛ زیرا فرشتگان زود است به خدمتشان قیام نمایند. 16.  شما مسافرانید مانند سيّاحان. 17.  آیا سيّاح می گیرد از برای خود، در راه قصر ها و مزرعه ها وغیر آنها از اموال دنیا را؟ 18. پس نه چنان است، نه چنان است؛ لیکن سیاح بر می دارد چیزهای سبک با فایده ومنفعت را در راه. 19.  پس این باید مثل باشد برای شما. 20.  هر گاه دوست دارید مثل دیگری را، بدرستی بجهت شما بیان کنم تا بکنید هر چه را می گویم. 21.  سنگین مسازید دل های خود را به خواهش های جهانی که بگوئید:می پوشاند ما را و اطعام می نماید ما را. 22. بلکه نظر کنید به شکوفه ها و درختان و پرندگان، که پوشانیده است آنها را خدای و غذا داده است پروردگار ما به بزرگواری، که اعظم است از تمام بزرگواری سلیمان. 23.  خدائی که آفریده است شما را و خوانده است شما را بسوی خدمت خود، او قادر است بر اینکه عذاب بدهد شما را. 24.  آنکه فرود آورد منّ را از آسمان بر قوم خود اسرائیل چهل سال دربیابان ونگهداری نمود جامه های ایشان را ازاینکه کهنه یا پوسیده شود.  25.  آنانکه بودند ششصد و چهل هزار مرد، غیر از زنان وکودکان. 26.  حق می گویم برای شما اینکه آسمان و زمین تضعیف می شوند مگر اینکه رحمت او ضعیف نمی شود برای آ‎‎‎نانکه پرهیز می نمایند او را. 27.  توانگر جهان، ایشان در وسعتشان گرسنگانند و زود است هلاک شوند.  28.  توانگری ثروت او زیاد شد؛ پس گفت: چه کنم ای نفس! 29.  بدرستی که من خراب می کنم انبارهای خود را؛ زیرا آن کوچک است و انبار دیگری بنا می کنم بزرگتر از آن؛ پس به آرزوی خود ای نفس خواهی رسید. 30.  بدرستی که حسرت زده شده؛ زیرا همان شب مرد.  31.  هر آینه بتحقیق واجب بود بر او مهربانی نمودن بر مسکین و اینکه بگرداند از برای خود دوستانی از صدقات اموال ظلم در این عالم؛ زیرا آنها [یعنی صدقات] گنج بیاورند در عالم آسمان.  32.  بگوئید مرا از فضل خود، هر گاه بنهید درهم های خود را در بانک باج گیری که عطا نماید شما را ده برابر و بیست برابر. آیا پس عطا نمی کنید به چنین کسی هرآنچه دارید؟ 33.  لیکن حق می گویم به شما که همانا آنچه بدهید و ترک کنید برای محبت خدای، زود است که پس بگیرید او را صد برابر، با حیات جاودانی. 34.  پس حال نظر کنید که چه اندازه واجب است بر شما اینکه خشنود باشید در خدمت خدای.. .  