---
title: انجیل برنابا؛ فصل یکم
metadata:
    description:
progress_bar: 1
pdate: چهار شنبه ۵ مهر ۱۴۰۲    
taxonomy:
    tag: [  ]
structure: BlogPosting
datePublished: 2023-09-27T08:00:00+03:30
---
 1.  فرود آمد یسوع از کوه و عبور نمود تنها وشبانه به جانب اقصی، از کناره ی رود اردن.  2. روزه داشت چهل روز و چهل شب و نخورد چیزی را نه شب و نه روز. زاری کنان بود همیشه بسوی پروردگار برای خلاص طایفه ی خود که فرستاده او را خدای بسوی ایشان. 3. پس چون چهل روز به سر رفت گرسنه شد. 4.  ظاهر شد بر او این زمان شیطان و تجربه نمود او را کلمات بسیاری. 5.  لیکن یسوع راند او را با نیروی کلمات خدای. 6.  پس چون شیطان رفت، فرشتگان آمدند وتقدیم نمودند برای یسوع هر آنچه محتاج بود. 7.  اما یسوع پس برگشت به نواحی اورشلیم و یافتند او را طایفه بار دیگر به خوشی بزرگ. 8.  آنگاه خواهش نمودند از او که بماند با ایشان؛زیرا کلمات او مثل کلمات کاتبان نبود، بلکه اثر کننده بود؛ زیرا آنها تأثیر کرد در دل. 9.  پس چون یسوع دید گروهی که برگشتند بسوی او تا در شریعت خدای سلوک نمایند گروه بسیاری است، به کوه بالا رفت وبماند تمام شب به نماز. 10.  چون خورشید طالع شد، فرود آمد از کوه و دوازده نفر انتخاب فرمود که ایشان را رسولان نامیدند،که یکی از ایشان یهوداست که به دار زده شد. 11. اما اسامی ایشان این است. 12.  اندریاس [=أندراوس] و برادرش پطروس شکارگر. 13.  و برنابا که این را نوشته، ومتی که باجگیر بود ومی نشست برای گرد آوردن باج. 14.  یوحنا ویعقوب، پسران زبدی. 15.  تدی [=تداوس] و یهودا. 16.  برتولما [=برتولماوس] و فیلّپس. 17.  یعقوب ویهودای اسخریوطی خیانتکار. 18. پس بر اینان آشکار می نمود پیوسته اسرار الهیه را. 19. اما یهودای اسخریوطی پس او را وکیل قرار داد بر آنچه داده می شد برای صدقات، که او پس می ربود ده یک را از هر چیزی.