---
title: ششم خرداد هزار و چهارصد و دو: شش و سی دقیقه
taxonomy:
    tag: [animal, cat]
---

صبح  هنگام که وارد اتاق شدم تا لباسم را بردارم، دیدمش. با خود فکر کردم که باز می‌گردم، برش میدارم.  فراموش کردم. همان بهتر که نیاوردم هندزفری را. وقتی نباشد وقت بیشتر است برای فکر کردن. 

میلاد دیروز فیلم حوض نقاشی رو به یادم آورد. اسم فیلم در خاطرش نبود. نشانی که داد یادم آمد. اهل فیلم دیدن نیستم خیلی ولی شاید دوباره ببینم این حوض نقاشی را که یادم بیاید که زندگی هایمان چقدر زیباست. یادم بیاید که زندگی با همه نقص‌هایش چقدر شیرین است.
از اتوبوس که پیاده شدم، ساعت ۶ بود.

چهار و ربع  راه افتادم، یک و نیم ساعت در راه بودم. از خانه تا ابتدای اتوبان قم را با اسنپ آمدم.  چند دقیقه‌ای بیش‌تر منتظر نماندم که  اتوبوس آمد و سوار شدم. پنجاه تومان با پنجاه تومان می‌شود صد هزار تومان: هزینه مسافرت من به قم. 

از اتوبوس که پیاده شدم، دو تا از چهار لقمه ای که با لواش های هزار تومانی درست کرده بودم را خوردم. 

پیاده ۵-۶ دقیقه بیشتر راه نبود تا مجتمع ولایت. وقتی رسیدم گفتند که ساعت ۷ بیایم. 
رفتم دستشویی و همان جا دواهایم راخوردم. سرم را بردم در روشویی که آب بخورم که یاد حوض نقاشی افتادم. یاد این که زندگی‌هایمان چه اندازه شیرین است  و ما قدرش  نمی‌دانیم. یاد آب شیرینی که به مجرد باز کردن شیر آب از لوله بیرون می‌آید. شوری آب اول صبحی حالم را بهم زد. عقب‌گرد کردم به حیاط  بلکه آب خوردن بیابم. وقتی یافت نشد، بیشتر ارزش آب شیرین را فهمیدم  و تازه فهمیدم که چهار شنبه آن‌جا که بیرون صحن نوشته بودند آب شیرین منظورشان نه این بود که در آب شکر ریخته‌اند بل غرض آن بوده که آب ذکر شده شور نیست. قرص هم که آب بهش نرسیده بود اذیت می‌کرد. چشمم افتاد به آبخوری. ترس داشتم که این یکی هم شور باشد ولی الحمد لله شیرین بود.

صبح که می‌آمدم قرآن پالتویی‌ام را آوردم و قیدار امیرخانی. آب را که خوردم، حالم بهتر شد. مردد بودم بین قیدار خوانی و ثبت وقایع. چون عموماً حوصله ثبت وقایع پیدا نمی‌شود، حالا که پیدا شده فرصت را غنیمت شمرده، قید قیدار خوانی را زدم و چسبیدم به همین انشاء. حالا هم ساعت شده هفت و سه دقیقه. بهتر است کمی صبر پیشه کنم و این اندازه هول پذیرش شدن نباشم.

یادم هم باشد یک کیبورد جمع و جور سفارش بدهم که این گونه کار پیش نمی رود. البته یک کیبورد دارم. همراهم نیست. جمع و جور هم نیست ولی کیبورد است. شاید اگر مامان اینا خواستند بیایند اینجا بگویم برایم بیاورند. در این گرانی کار راه بیانداز است.
پ ن: مثلاً ریاضی خوانده‌ایم. آمدم ببینم چه نوشته‌ام دریافتم که از چهار و ربع تا شش می‌شود یک ساعت و چهل پنج دقیقه نه یک و نیم ساعت. تغییر نمی‌دهم بماند به یادگار.