---
title: انجیل برنابا؛ فصل یکم
metadata:
    description:
progress_bar: 1
pdate: چهار شنبه ۵ مهر ۱۴۰۲    
taxonomy:
    tag: [  ]
structure: BlogPosting
datePublished: 2023-09-27T08:00:00+03:30
---
 1. چون یسوع این بفرمود،نشست نزدیک کوهی که بر آن مشرِف بودند. 2. شاگردان نزد او آمدند تا سخن او را بشنوند. 3.  آن وقت یسوع فرمود:   بدرستی که چون آدم،انسان نخستین،خورد طعامیرا که خدایش از آن نهی فرموده بود در فردوس،در حالتی که فریب شیطان خورده بود، جسد او روح را نافرمانی نمود. 4. پس سوگند یاد کرد و گفت:به خدای که میبرم تو را. 5.  پس پاره ای از سنگ بشکست و جسد خود را گرفت تا آن را ببرد به نوک آن پاره ی سنگ.  6.  او را فرشته جبرئیل ملامت کرد بر این کار.  7. جواب داد: که هر آینه بتحقیق سوگند خورده ام به خدای که بِبرم آن را؛پس نخواهم شکست قسم را. 8. آنگاه فرشته به او نشان زیادی جسد او را؛پس برید آن را. 9. همچنانکه جسد هر انسانی از جسد آدم است،واجب است بر او این که مراعات کند هر پیمانی را که آدم سوگند خورده که هر آینه عمل خواهد کرد.  10.  محافظت نمود آدم بر فعل این،در اولاد خود. 11. پس پیوسته شد سنت ختنه از قرن به قرن. 12.  جز اینکه نبود در زمانه ی ابراهیم،مگر قدر کمیاز ختنه شدگان بر زمین. 13.  زیرا پرستش بتان در زمین فراوان شد. 14. از این رو خداوند آگاهانید ابراهیم را به حقیقت ختنه. 15. استوار نمود این پیمان را که فرمود:هر نفسی که جسد خود را ختنه نکند او را از طایفه ی خود جدا سازم تا ابد.. .   16. ا ین هنگام شاگردان لرزیدند از ترس کلمات یسوع؛ زیرا او به حرارت روح تکلم فرمود. 17. آنگاه یسوع فرمود:   بگذارید ترس را،برای آنکه پوست ختنه گاه او بریده نشده؛ زیرا از فردوس محروم است.. .   18. باز تکلم نموده،فرمود:   بدرستی که روح در بسیاری نشاط است در خدمت خدای؛اما جسد ضعیف است. 19. بر هر که از خدای میترسد واجب است که نیک بنگرد که جسد چیست و اصل آن کجا بوده و بازگشت آن به کجاست. 20. از گل زمین خدای جسد را آفرید.  21.  سپس در آن دم زندگانی دمید به نفخه ای در آن.  22.  پس گاهی که جسد منع میکند خدمت خدای را،واجب است خوار و پایمال شود چون گل. 33.  زیرا هر کس دشمن بدارد نفس خود را در این جهان،او را در حیات جاودانی خواهد یافت. 24.  اما ماهیت جسد الان از خواهش های او آشکار است؛اینکه او دشمن سخت است هر صلاحی را؛ زیرا او تنها میل دارد به گناه. 25. آیا در این صورت واجب است بر انسان بجهت خشنودی یکی از دشمنانش ترک کند خشنودی خدای آفریدگار خود را؟ 26.  در این نیک بنگرید، که همه ی قدیسین و پیغمبران برای خدمت به خدای دشمنان جسد خود بودند. 27. تا تجاوز نکرده باشند از شریعت خدای،که داده شده بود به بنده اش موسی و خدمت نموده باشند خدایان باطل و دروغ را. 29. به یاد آرید ایلیا را که گریخت در حالتی که میگشت در کوه های خالی و گیاه قوت میفرمود و پوست بز را ردا کرد. 30. آوخ چه بسیار روزهائی که نخورد. 31. آوخ چه سخت سرمائی که متحمّل آن شد. 32. آوخ چه بسیار بارانی که او را تر کرد. 33. او مدت هفت سال متحمل شد بیداد سخت ایزابل ناپاک را. 34. به یاد آرید الیشع را که نان جو خورد و درشت ترین جامه ها را پوشید. 35. حق میگویم به شما؛بدرستی که ایشان چون نترسیدند از اینکه جسد را خوار کنند،ترسانیدند پادشاهان و رؤسا را و این بس است برای خواری جسد،ای مردم! 36.  هرگاه به قبر ها نظر اندازید،میدانید که جسد چیست.. . 
