---
title: انجیل برنابا؛ فصل یکم
metadata:
    description:
progress_bar: 1
pdate: چهار شنبه ۵ مهر ۱۴۰۲    
taxonomy:
    tag: [  ]
structure: BlogPosting
datePublished: 2023-09-27T08:00:00+03:30
---
 1. پس ازآنکه یسوع این سخنان را گفت،فرمود:    شما خود نیستید که مرا اختیار نموده اید؛ بلکه من شما را اختیار نموده ام تا شاگرد من باشید. 2.  پس هرگاه جهان شما را دشمن بدارد؛ حقا که شما شاگردان من خواهید بود. 3.  زیرا جهان همیشه دشمن بندگان وخدمتکاران خدای بوده.  4.  به یاد آورید پیغمبران پاک را که ایشان را جهان به قتل رسانیده. 5. چنانکه در این ایلیا اتفاق افتاد وقتی که ایزابل ده هزارپیغمبر رابه قتل رسانید؛حتی اینکه با مشقت نجات بافت ایلیای مسکین و هفت هزار از فرزندان پیغمبران که پنهان کرده بود ایشان را سردار لشکر اخاب. 6. فریاد از جهان بدکار که خدای را نمی شناسد. 7.  در این صورت مترسید شما؛ زیرا موهای سر شما شمرده شده تا هلاک نشوید. 8.  نظز نمائید به گنجشک خانگی و پرندگان دیگر که نمی ریزد پری از آنها بدون خواست خدای. 9.  آیا توجه می نماید خدا به پرندگان بیشتر از توجه او به انسان که بجهت او آفریده است هر چیزی؟   10.  آیا اتفاق می افتد که انسانی به کفش هایش بیشتر توجه داشته باشد از فرزند خود؟   11.  نه چنین است، پس نه چنین است. 12. آیا واجب نیست بر شما اینکه گمان برید به طریق اولی که خدای ،شما را مهمل نمی گذارد و حال آنکه او توجه به پرندگان دارد؟ 13.  لیکن چرا من سخن از پرندگان بگویم؛بلکه برگ درختی نیز نمی ریزد بدون خواست خدای. 14.  باور کنید مرا؛زیرا به شما حق می گویم،که جهان خواهد ترسید از شما هرگاه نگاه داریدکلام مرا. 15.  زیرا هر گاه از رسوائی و بدکاری خود نمی ترسید، هر آینه شما را دشمن نمی داشت؛لیکن از رسوائی خود می ترسد و از این جهت دشمن می دارد شما را و زحمت می دهد شما را. 16. پس هر گاه ببینید که جهان خوار شمارد کلام شما را،پس غمگین مشوید؛بلکه تأمّل کنید که چگونه بی اعتنایی کرده خدای را و او ازشما بزرگتر است.اعتنا نکرده او را جهان،حتی اینکه حکمت او را جهالت پنداشته. 17. پس چون خدای با جهان مدارا به صبر می نماید،چرا شمال غمگین می شوید از خاک و گل زمین؟   18.  آنگاه با صبرتان مالک خواهید شد خودتان را.  19. هرگاه کسی به رخساره ی شما سیلی بزند رخساره ی دیگر را برای او بگیرید تا سیلی بزند. 20.  بدی را به بدی جزا ندهید زیرا این کاری است که بدترین همه ی حیوانات می کند. 21. لیکن بدی را به خوبی مجازات کنید و دعا کنید برای به جهت کسانی که شما را دشمن می دارند. 22. آتش به آتش خاموش نمی شود؛ بلکه با آب خاموش می شود،ازبرای این می گویم شما را که به بدی غلبه منمائید بر بدی؛بلکه به خوبی غلبه نمائید. 23. نظر نمائید خدای را که قرار داده آفتاب خود را،که طالع می شود بر نیکوکاران و بدکاران و همچنین است باران. 24.  همچنین واجب است بر شما که خوبی کنید با همه؛زیرا در ناموس نوشته شده است:قدیس باشید؛ زیرا من،پروردگار شما قدوسم.پاک شدگان باشید؛ زیرا من پاکم.کامل باشید:زیرا من کاملم.  25. حق می گویم به شما،بدرستی که خدمتکاری که به دنبال خشنود نمودن آقای خود می باشد، جامه ای نمی پوشد که نفرت نماید از او آقای او. 26. جامه های شما همان ارادت و محبت شماست.  27.  پرهیز کنید در این صورت از اینکه اراده نمائید یا دوست بدارید چیزی را که پسندیده ی خدای پرورگار ما نیست. 28.  یقین کنید اینکه خدای دشمن می دارد کجروی و شهوت های جهان را.. . 
