---
title: ششم خرداد هزار و چهارصد و دو: یازده و چهل دقیقه
taxonomy:
    tag: [animal, cat]
---

یک چرت می‌خوابم و بیدار می‌شوم. بیشترمان خوابند. می‌روم بیرون چرخی می‌زنم، خودم را خالی می‌کنم، وضویی می سازم و دوباره وارد حسینیه می‌شوم. چند خطی قرآن می‌خوانم. نزدیک اذان می‌شود. از ابتدا که آمده‌ایم در بخش زنانه فرود آمده‌ایم. البته پرده را کنار زده‌اند و زنانه و مردانه معنایش را از دست داده است. یک خانم می‌خواهد از درب ویژه بانوان وارد شود. چشممش که به ما می‌افتد فرار می‌کند. اهمیتی نمی‌دهم. قرآن خواندن را از سر می‌گیرم. این بار سرباز عقیدتی می‌آید. محترمانه درخواست می‌کند که برویم بخش مردانه. هم‌چنان مردانه و زنانه معنایی ندارد. مردانه را خالی می‌کنیم. پرده را می‌کشد. زنانه معنا می‌یابد. دیگر قرآن نمی‌خوانم. آرام نشسته‌ام. اذان می‌شود. جوانی اذانی انتظاری می‌گوید. نماز می‌شود. مثل خر در گل گیر کرده می‌مانم. نمی‌دانم شکسته بخوانم یا تمام. همان صف دوم می‌مانم. صف اول بماند برای کامل‌ها. بعد از نماز دوم یک صفحه از قرآن ۳۶۵ صفحه‌ای می‌خوانند. شنیده بودم اما ندیده‌بودم. صفحه کذایی با سوره طارق شروع می‌شود. قرآن تمام می‌شود. می‌نشینم به قرآن خواندن. این بار به دل می‌نشیند. دلم نمی‌آید که ببندم قرآن را. آن اندازه می‌خوانم تا دوستم می‌آید و می‌گوید که برویم ناهار. همو که صبحانه را هم روبروی هم خورده بودیم.
بدو ورود به سالن غذاخوری همو که کاغذ پاره می‌دهد به شوخی می‌پرسد که از ناجا هستم یا حوزه علمیه. با خنده جواب می‌دهم فراجا. کاغذ پاره ام را می‌دهد.

ناهار قورمه سبزی است. دوغ و نوشابه انتخابی هم دارد.

ناهار را خورده، نخورده می‌رویم که خوابگاه مان را مشخص کنند. خوابگاه شماره ۹: شهید کشوری.

یک یخچال کوچک، یک فلاسک، یک اسپیلت ۳۰۰۰۰، ال سی دی ۳۲ اینچی و ۱۲ تخت. ابتدا سه نفریم. تا بعد از ظهر همه تخت ها پر می‌شود.