---
title: انجیل برنابا؛ فصل یکم
metadata:
    description:
progress_bar: 1
pdate: چهار شنبه ۵ مهر ۱۴۰۲    
taxonomy:
    tag: [  ]
structure: BlogPosting
datePublished: 2023-09-27T08:00:00+03:30
---
 1. شاگردان در آن روز از یسوع پرسیدند و گفتند:ای معلم!چرا به آن زن این جواب گفتی که ایشان سگانند؟ 2. یسوع جواب داد:   حق میگویم به شما که سگ برتر است ازمرد ختنه نشده.. .  3.  شاگردان محزون شدند وگفتند:بدرستی که این کلام هر آینه سنگین است و چه کس توانِ پذیرفتن آن را دارد! 4.  یسوع جواب فرمود:   هرگاه ملاحظه نمائید ای نادان آنچه را میکند سگی، که او را عقل نیست از برای خدمت به صاحب خود،میدانید که سخن من راست است.  5.  به من بگوئید که آیا سگ پاسبانی خانه ی صاحب خود میکند و خود را به دزد عرضه میدارد؟ 6.  آری؛لیکن جزای او چیست؟   7. زدن بسیار و آزردن،با کمیاز نان و او برای صاحب خود خوشروئی ظاهر میسازد.آیا این درست است؟. .   8.  شاگردان جواب دادند: بدرستی که این درست است ای معلم! 9.  آن وقت یسوع فرمود:   حالا بنیکی بنگرید که چه بزرگ است آنچه خدای به انسان داده تا ببیند چه ناسپاس است او از برای وفا ننمودن به پیمان خدای و بنده اش ایراهیم. 10.  به یاد آورید آنچه را گفت داوود به شاؤل،پادشاه اسرائیل،بر ضد جلیاتِ فلسطینی. 11. داوود گفت: ای آقای من!در بین اینکه بنده ی تو گله را میچرانید، گرگی و خرسی و شیری آمدند و بر گوسفندان بنده ی تو فرود شدند. 12.  بنده ی تو آمد و آنها را کشت و گوسفندان را رهانید. 13.  و این ختنه ناشده نیست مگر چون یکی از آنها. 14.  از این جهت بنده تو به نام خداوند اسرائیل،میرود و میکشد این ناپاکی را که بر طایفه ی پاک خدای کفران میکند.. .  15.  آن وقت شاگردان گفتند:به ما بگو ای معلم!چرا بر انسان ختنه واجب است؟ 16. یسوع جواب داد:   کفایت میکند شما را اینکه،خدای ابراهیم را امر نموده و فرموده:ای ابراهیم!بِبر پوست ختنه گاه خود و پوست ختنه گاه تمام خانواده ی خود را؛زیرا این پیمانی است میان من و تو تا ابد.. . 