---
title: انجیل برنابا؛ فصل یکم
metadata:
    description:
progress_bar: 1
pdate: چهار شنبه ۵ مهر ۱۴۰۲    
taxonomy:
    tag: [  ]
structure: BlogPosting
datePublished: 2023-09-27T08:00:00+03:30
---
 1.  چون یسوع این بفرمود فیلّپس گفت: بدرستی که ما راغبیم در خدمت خدای؛ لیکن ما نیز میل داریم خدای را بشناسیم. 2.  زیرا اشعیای پیغمبر فرمود: حقا بدرستی که تو هر آینه ای خداوند! در پرده هستی. 3.  فرموده است خدای بنده ی خود موسی را: منم آنکه او منم. 4.  یسوع جواب داد:    ای فیلّپس بدرستی که خدای صلاح است و هیچ صلاحی به غیر او نیست.  5.  بدرستی که خدا موجود است وبدون او وجودی نیست. 6. بدرستی که خدا حیات است وبدون او زنده ها نیستند. 7.  او بزرگ است؛ حتی اینکه که دربردارد همه را و او در همه جاست. 8.  او تنها است وهمسری ندارد. 9.  وجود او نه آغاز دارد، نه انجام؛ لیکن او برای هر چیزی آغازی قرار داده و زود است قرار دهد از برای هر چیزی پایان. 10.  نه پدر دارد نه مادر. 11.  نه پسردارد،نه برادران و نه معاشران. 12. چون خدای را جسم نیست،پس او نمی خرد و نمی خوابد و نمی میرد و نه را ه می رود و نه حرکت می کند. 13.  لیکن وجود او همیشه است تا ابد، بدون شبیه بشری. 14. زیرا او صاحب جسد نیست و مركّب نیست و مادی نیست و بسیط ترین بسایط است. 15. او بخشندهای است که دوست نمی دارد مگر بخشش را. 16. و او عادل است، به اندازه ای که هرگاه او قصاص نماید یا گذشت بفرماید،پس از آن گزیری نیست. 17. به اختصار تو را میگویم ای فیلّپس!بدرستیکه ممکن نیست تو را اینکه ببینی او را و بشناسی او را بر زمین، شناسایی تمام. 18. لیکن تو زود است ببینی او را در مملکت خودش تا ابد؛آنجاییکه بشود قوام سعادت ما و مجد ما.. . پس گفت فیلّپس:چه میگویی ای آقا!حقا هر آینه در اشعیا نوشته شده است،که همانا خدای پدر ماست؛پس چگونه او را فرزندان نباشد؟ 20. یسوع جواب داد:   بدرستی که در اشعیا نوشته شده است مثلهای بسیاری که نباید بگیری آن را به لفظ؛بلکه باید گرفت آن را به معنی. 21. زیرا همه ی پیغمبران که به یکصدوچهل و چهار هزار میرسند،آنانکه فرستاده ایشان را خدای بسوی جهان،بتحقیق سخن رانده اند به معمّاها و بتاریکی. 22. لیکن زود است بیاید بعد از من لقای همه پیغمبران و پاکان؛پس او تابان شود چون نور بر تاریکی های همه ی آنچه پیغمبران فرموده اند   23. زیرا او رسول خدای است.. .  24. چون این بفرمود یسوع، آهی کشید وفرمود:  25.    رأفت نما به اسرائیل ای خدای و به شفقت نظر کن بر ابراهیم و بر ذریه او تا خدمت کنند تو را به اخلاص.. .   26. پس شاگردانش جواب دادند: چنین باد ای پروردگار. 27. یسوع فرمود:   حق می گویم شما را،بدرستی که کاتبان و علما بتحقیق باطل نمودند شریعت را به نبوت های دروغ خود که مخالف است با نبوت های پیغمبران راستگوی خدای. 28.  بجهت این غضب فرمود خدای بر خانه ی اسرائیل و بر این گروه کم ایمان.. .   29.  پس شاگردان گریستند برای این کلمات و گفتند: رحم کن ما را خدای! رأفت کن بر هیکل و بر شهر مقدس و گرفتار مکن او را به حقارت امت ها، تا حقیر نشمارند عهد تو را. 30.  پس یسوع فرمود:    چنین باد ای پروردگار و خداوند پدران ما.. . 